URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/batyrev.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: В.В.Батырев 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Виктор Вадимович Батырев Поле рядов Пюизо, метод Ньютона и классический дискриминант 
 В. В. Батырев планирует провести 3-4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны записки . 
 Основная теорема алгебры — это утверждение о том, что поле комплексных чисел $\mathbb{C}$ является алгебраически замкнутым, то есть что каждый многочлен 
$f(z) \in \mathbb{C}[z]$ положительной степени имеет корень в $\mathbb{C}$. Данное свойство комплексных чисел служит фундаментом для 
построения комплексной алгебраической геометрии. 
 На занятиях мы познакомимся с другим алгебраически замкнутым полем $\mathbb{C}\{\{t\}\}$, который называется полем рядов Пюизо . Подобно тому, как поле $\mathbb{C}$ содержит в себе кольцо целых чисел $\mathbb{Z}$ и поле рациональных чисел $\mathbb{Q}$, поле рядов 
Пюизо $\mathbb{C}\{\!\{t\}\!\}$ содержит в себе кольцо многочленов $\mathbb{C}[t]$ и поле рациональных функций $\mathbb{C}(t)$. К сожалению, элементы поля $\mathbb{C}\{\!\{t\}\!\}$ уже трудно представлять себе какими-то «числами». Однако, поле рядов Пюизо имеет одно замечательное свойство, заключающееся в том, что каждому его ненулевому элементу $x$ можно однозначно сопоставить некоторое рациональное число ${v}(x)$. Более того, если доопределить $v(0) := + \infty$, то
для любых $x,y \in \mathbb{C}\{\!\{t\}\!\}$ будут выполнены равенство 
$v(x y) = v(x) + v(y)$ и неравенство $v(x+y) 
\geq \min \{ v(x), v(y) \}$. Именно на этих свойствах функции $v\, :\, \mathbb{C}\{\!\{t\}\!\} 
\to \mathbb{Q} \cup \{ + \infty\}$ основывается современная тропическая геометрия , которая связывает классическую алгебраическую геометрию с выпуклой комбинаторной геометрией. 
 Метод Ньютона можно рассматривать как одну из иллюстраций связи между выпуклой геометрией и алгеброй. Он позволяет найти значения функции $v$ 
на корнях $\rho_i$ многочлена $f(z)= \sum_{i=0}^n a_iz^i \in \mathbb{C}\{\!\{t\}\!\}[z]$, зная значения $v$ на его коэффициентах $a_i$.
 Классический дискриминант $\Delta_n$ многочлена $f(z)$ степени $n$ представляет собой некоторое алгебраическое выражение от его коэффициентов $a_i$, рассматриваемых как независимые переменные, которое обращается в нуль тогда и только тогда, когда $f(z)$ имеет кратный корень. Например, $\Delta_2 = a_1^2 - 4 a_0a_2$. 
Опираясь на метод Ньютона, будет дано доказательство теоремы Гельфанда—Зелевинского—Капранова, описывающей все вершины многогранника Ньютона классического дискриминанта $\Delta_n$ для любой степени $n$. 
 Пререквизиты Для понимания курса достаточно знакомство слушателей с начальными понятиями алгебры, линейной алгебры и евклидовой геометрии.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Очень приятно видеть слушателей. И я сегодня хотел бы рассказать о некоторой теме, которая, ну, так сложилась, ээ преследовала меня достаточно долго по разным причинам. А тема идёт берёт своё начало, в общем-то много столетий назад. Эта тема связана с классическим дискриминантом, то есть объект, который, в общем-то, знали, я думаю, люди и частично и не только в XI, но и в XV, а может быть, даже в XV веке. Но только лишь в последнее время какие-то новые фрагменты этой общей картины стали дополнительно вырисовываться. И ещё непонятно, ээ, как бы, куда эта картина заведёт. И возможно, и тут стоит много интересных вопросов открытых. Я хочу сначала рассказать кратко, что известно, как вот я смотрю на эту тему, а потом, э, ну, мы обсудим приложение, в том числе тоже некого классического метода, метода Ньютона зо к некоторой такой некому новому результату, относительно новому, а, полученному учени ми гельфанда, один из которых Миша Капра, с которым я учился в одной группе, будучи студентом мехмата. Вот. Ну и, значит, давайте я начну с того, что, конечно, вот меня интересует классический дискриминант. И, э, он неизбежно возникает, э, в курсе обычной школьной программы при решения квадратных уравнений. То есть вот первый значит, давайте я напишу просто, что я буду какой случай общий я буду рассматривать. Ну вот у меня будет f от z - это некоторый многочлен степени n. Причём, что значит степени n? Коэффициенты в этом многочлене будут иногда рассматриваться как комплексные числа тогда или и корни многочлена тогда в поле комплексных чисел. Но не только иногда я буду просто рассматривать коэффициенты. как некоторые независимые переменные. И количество этих независимых переменных на единичку больше, чем степень многочлена. А а дальше меня будет интересовать некоторое такое алгебраическое, довольно сложное выражение от коэффициентов, которые я буду называть классическим дискриминантом. И это выражение от коэффициентов, оно характеризуется тем, что если я поставлю вместо коэффициентов просто какие-то комплексные числа, то получившийся многочлен будет иметь n попарно различных комплексных корней тогда и только тогда, когда вот это выражение не равно нулю. То есть an не равно нулю. тогда и только тогда, когда [музыка] значит, ну, скажем, в C, ээ, если буду рассматривать в C, попарны различные корни, не или нет, просто нет кратных корней. Кратный конь - это тот, который Да, нет кратного. случай такой, о котором я уже упомянул, известный, когда у нас многочлен просто квадратный, коэффициенты А0 А1 Z + А2 квадрат, то вот этот вот многочлен, дискриминант - это вот просто известное выражение А1² - 4а0 А2. Вот такое много такое выражение простое. Дискриминант квадратного трхчлена. Ну вот я теперь хотел бы спросить. А, да, это этот, который знают все наизусть ещё в школе. А вот следующий случай n = 3. Что здесь происходит? У меня есть кубический многочи. Я тоже хочу понять, при каком алгебраическом условии на коэффициенты этот многочлен не и имеет, э, там кратных корней или наоборот имеет кратных корней. То есть как это с помощью соответствующего многочлена выяснить? А кто-нибудь может сказать что-то об этом многочллении? Да, >> ну только если замену сделать и чтобы А2 >> Вот это, конечно, ээ известный трюк ээ для уменьшения коэффициентов. Вообще говоря, тут есть две возможности. Вот с помощью сдвига что-то избавиться от коэффициентов. А ещё можно избавиться от коэффициентов, если, скажем, положить старший коэффициент равной единички и ещё будет меньше коэффициентов. Но вот я хочу предупредить вас, что меня как раз больше не интересует, так сказать, практика, как что найти, как попроще, а меня немножко будет интересовать эстетический вид этого многочлена. И вот это вот я буду подчёркивать на протяжении своих лекций. достаточно часто. Ну вот теперь я сейчас его напишу, этот многочлен, который здесь возникает, он будет м однородным, как и здесь. То есть это вот у нас такой однородный многочлен от от трёх переменных степени два. Следующий многочлен будет однородным многочленом степеничетыре. И вот аналогом вот этого члена он будет присутствовать в этом же многочлене. будет будут произведения а1², а², а потом, э, в этом многочлени, да, также будут сечас присутствуют другие мономы. Я сейчас их напишу. Они будут нам напоминать вот этот предыдущий ээ выписано выше моном. Значит, а а а а1³ а а3 у нас ведь здесь три коэффициента. и -4. А а0 Так, подождите. А, да, а0 А2³. Значит, вот посмотрите на эти два монома. А, в принципе, здесь есть некоторая уже такая видна какая-то некая симметрия, но я сейчас допишу до конца весь весь этот многочлен. Во-первых, ещё нужно взять 27 и вычесть, мм, а0³, а, подождите, а0² а3² и прибавить 18 а0 а1 а2 а3. Вот в таком виде мне хочется смотреть на этот куби кубический дискриминант. Дискриминант многочленна третьей степени. Это, как я сказал, однородный многочлен. В данном случае он имеет степень четыре, потому что каждый моном суммарная степень имеет четыре. Вот. Ну и пока я просто выписал эти мономы. и так сказать, хочу, чтобы к этой как к этим пяти мономам, которые здесь возникают, ну, немножко привыкнуть, потому что я его буду многократно использовать и надеюсь, что просто все запомнят, как как выглядит этот многочлен. А то, что было у меня правильно сказано, можно рассмотреть, конечно, такой некоторый частный случай, ээ в котором произошло избавление от трёх, а, от двух переменных. Ну да, фактически у нас есть четыре переменные, а остаются только две. Возьмём так такой вот уже приведённый многочлен Z³ без z², значит, Z с коэффициентом PZ + Q. Вот такой многочлен, э к такому многочлену несложному преобразованию можно привести любой кубический многочлен без особых сложностей. И в этом случае, когда мы будем, значит, что мы, что это означает? Это означает, что у нас старший коэффициент здесь равен единице. Следующий коэффициент А2 равняется нулю, а1 равняется P, а А0, соответственно, равняется Q. Ну и в этом случае дискриминантом вот такого уже многочлена, а он будет он будет проще. Некоторые просто одночлены а исчезнут. Вот там, где там, где входил А2, а А2 входил в три в трёх мономах. Вот вот здесь, например, э здесь и здесь, они исчезнут и останутся только лишь два монома, которые выглядят следующим образом. Это будет -4 p³ - 27Q². Вот такое выражение уже, так сказать, классически часто используется, когда мы начинаем решать кубическое уравнение, вот, например, методом кардана. То есть мы хотим найти все три корня. И чтобы облечить работу, то, значит, вот мы как раз приводим к такому виду, а дальше возникает опять-таки некоторое выражение, из которого надо извлекать квадратный корень. Ну и, в общем-то, это общая причина, почему классический дискриминант с самого начала был достаточно интересен, потому что, в общем-то, ээ нахождение корней, а, м, многочлена это сложная задача, иногда, так сказать, в радикалах, например, неразрешимо, но тем не менее мы можем приблизиться к этой задаче. или что-то сказать об этой задаче. Если мы, так сказать, сделаем некоторый небольшой шаг с точки зрения, мы перейдём от всей группы общего уравнения, которое является симметрической степени, симметрической группой. Мы перейдём к подгруппе индекса 2, альтернированной группе. И вот этот переход такой подгруппе в принципе осуществляется за счёт вот некоторым элементы, которые выражают дискриминанта. Ну хорошо. Вот я написал здесь случае n = 2, n = 3. Что происходит в случае, когда мы возьмём следующую степень четыре? Кто-то зна что-то может сказать, что что произойдёт? Ну, мы тоже перейдём к группе чётных перестановок. >> Ну да, согла. А вот насколько усложнится, как вы думаете, насколько усложниться выражение для дискриминанта? Я пока ещё не определил дискриминант. Я, так сказать, только словами описал, что это он должен нам характеризовать присутствие или отсутствие экратных корней. А вот как вы думаете, сколько будет эномов? Много, да? И в общем-то действительно так их оказывается уже 16 штук. Значит, вот запомнить их все уже, к сожалению, я думаю, что не так просто. И поэтому в интернете практически невоз редко где-то можно найти общую формулу для дискриминанта уравнения четвёртой степени, а уж пятое, шестое, седьмое, значит, всё, всё становится всё более сложно, всё более запутанно. И в настоящее время я посмотрел в интернете подсчитно количество мономов выражений для классического дискриминанта только лишь до степени 17. И вот и в случае степени 17 количество мономов вот в этом выражении, которое возникает, оказывается порядка 2 умножи на 10 в степени 10 де. То есть, в общем-то, какое-то зловещее число, которое в принципе очень отпугивает. Но тем не менее оказывается, что эти вот числа большие, они, несмотря на это, [музыка] и могут быть обрисованы в в некой элегантной структуре. Вот мы будем об этом се чуть позже говорить, но я сейчас сейчас ещё раз обращусь вот к этим первым примерам и поясню два момента. Первый момент, это то, что я не хочу обязательно требовать, чтобы старший коэффициент многочленов кубического там квадрат был единицей. А я объясняю се могу легко объяснить причину, что почему это так. Дело в том, что если я положу степень старшего коэффициента единицы, то я уже потеряю а однородность такого для этого выражения. То есть у меня выражение для дискриминанта, в отличие как здесь оно было квадратичное, здесь степени четыре, следующее будет уже степени шесть. А а вот это выражение уже для такого нормированного многочина, оно такое неоднородное. И мне это не очень нравится. Мне хочется, чтобы все мономы были, так сказать, одной степени которого. Это первый момент. Второй момент связан с тем, что я уже могу, значит, можно заметить уже на примере дискриминант кубического возникает некоторая дополнительная симметрия, если мы будем использовать все коэффициенты, а именно, а, выражение для классического дискрильминанта будет не меняться, если мы заменим все ээ а на дополнительно an - i. То есть, ну, например, в данном случае, если мы поменяем местами а0 и а3 и а1 и а2, вот вот в этом выражении, если мы сделаем такую замену, то само выражение не изменится. опять-таки условия нормировки, скажем, старшей котеной единицы, он опять опять-таки испортит такую такую картину. Именно поэтому я не хотел не хотел бы это, значит, избавляться от старшего коэффициента и делать его равным единице. Теперь я после таких общих слов я вкратце напомню, какие есть два способа э математически, так сказать, однозначно определить, что из себя представляет вот этот вот это выражение классический дискриминант. Значит, первый способ определяет дискриминант с помощью некоторой формулы. Вот я сейчас его напишу. В этой формуле уже автоматически будет заложено условие однородности. То есть здесь будет старший коэффициент an будет возводиться в степень а 2n - 2. Это будет степень одности. А дальше всё умножается на значит значит э на разности корней. Значит, я сейчас поясню ещё раз. Ро и ро g это корни. Мы будем предполагать, что вот так сказать формально многочлен z представляет собой выражение а старший коэффициент и дальше произведение по i от единички до n z - роь. Вот такое вот. Э если мы перемножим э все скобки, то у нас там кое-что получится. Значит, получится связь с коэффициентами, остальными коэффициентами многочлена. Но вот ээ дискриминант Да, не забыть здесь возвести в квадрат, конечно. Так, а почему в квадрат? Потому что вот это всё вот выражение, которое здесь записано, оно бесвадратно является э не полностью симметрично, оно является, так сказать, э его сохраняет альтернированная группа. А возведя в квадрат, мы получаем вот это всё выражение как некоторое симметричное выражение от n коней многочлена f. И дальше рассуждение следующее. Ага. Если это симметричное выражение, то его можно м выразить по основной теореме асимметрических многочленок через элементарные симметрические многочлены. То есть а уже элементарные симметрические многочлены от корней напрямую связаны с исходными коэффициентами многочлена а f. То есть мы просто будем использовать вот это свойство, что вот итый элементарный симметрический многочлен, он равен -1ни в степени i an - i / an. Вот. И это мы можем, э, значит, выразив вот эту коэффициенты по которые здесь, а, значит, ну, прошу прощения, не здесь, а вот именно в этом выражении, выразив это вот симметрическое выражение через элементарные симметрическое, э, многочлена, подставив вместо них, э, вот такое а отношение с точностью до знака, вот мы получим некоторое выражение Ну, тут, конечно, надо объяснить как-то, почему это будет многочлен. Потому, в общем, когда мы при подстановке мы подставляем такие дроби, да, конечно, мы потом ещё умножаем вот на эту степень, но это нужно всё-таки посмотреть, почему это так. И пусть я сейчас не буду это доказывать, но, наверное, нужно всё-таки этот простейший убедительный пример в случае n выписать, что там происходит. Значит, у нас есть две симметрические функции: сумма и произведение. А дальше мы пишем, значит, а2². И здесь у нас остаётся просто разница между корней в квадрате. Ну а дальше вот обычное вычисление. Значит, мы то, что здесь стоит а2², пишем в виде √1² -4 -2, прошу прощения, ро1 2 и плю 2². Так вот вот это вот вычис. Ну а теперь мы можем записать вот то, что здесь стоит уже в скобочках, как ру - 412. И теперь мы можем уже подставить, сделать вот эту вот подстановку, о которой я сказал, в результате чего у нас получится, вот я вот ещё раз, чтобы не ошибиться, всё будет получится а1 на а2² и -4а 0 на а2. Такое вот выражение. Ну и теперь мы видим, да, вот этот самый множитель, который здесь стоит. Несмотря на то, что мы подставляем такие дроби, всё-таки он подавляет и в конце концов в знаменателе ничего не остаётся. У нас получается тот многочлен, с кото о котором мы уже говорили, это будет, значит, а1² - 4а0. Вот мы получаем первым способом дискриминант, о, прошу прощения, чтото, да, мы получаем первым способом э определение дискриминанта, а это это его просто иллюстрация. Я предлагаю в качестве упражнения слушателям проделать ту же самую, ну, немножко более трудоёмкую работу для получения вот этого выражения, когда мы просто рассматриваем э соответствующий уже многочле, э, здесь это был дискримина квадратного теперь здесь дискримнант кубич кубического многочлена, как [музыка] здесь уже будет четыре. Ну а соответственно здесь у нас получатся всевозможные пары квадратов рос. Это несложное всё-таки вычисление, поэтому имеет смысл это вычисление сделать и получить вот те все пять мономов, которые я выписал. Ну и одновременно заметить, что вот при при такой постановке знаменатель всё-таки исчезнет, и мы получим получим многочлены, обычные многочлены. Так, это вот первый подход. Ну, есть ещё и второй подход. Второй подход использует характеризацию присутствия или отсутствия кратных корней, ээ, используя производную. И, соответствен ещё одно понятие, значит, которое называется результантом. Сейчас я поясню, что я имею в виду более точно. Дело в том, что, значит, легко показать, что, значит, такое предложение, значит, многочлен, ну, будем считать, опять-таки, пусть с комплексными коэффициентами, э, не имеет кратных корней. Это равносильно тому, что наибольший общий делитель многочлена и его производной просто равен единичке. Вот вот это вот условие можно как бы считать руководящим. И в принципе, ээ, если у нас, ээ, дан какой-то конкретный многочлен, то я не советую, э, обращаться к общему дискриминанту, чтобы понять, есть ли там двукратные корни или нет, то самое простой алгоритм было бы взять многочлен, потом производную и с помощью хорошо известного алгоритма Евклида найти на его общий делитель. Если это наибольше общий делитель имеет степень положитель строго положительную, то тогда, значит, а это, значит, а условия нарушены, и этот наибольший общий делитель будет тогда иметь по основной теореме алгебры корень, это будет общий корень. А общий корень и многочленны его производная - это одновременно кратный корень исходного многочлена. То есть вот сам сам вопрос о выяснения существования кратных корней тут, в общем-то играет побочную роль, потому что меня всё-таки интересует алгебраическое выражение. такое выражение, которое, в принципе, является многочленом от коэффициентов, причём даже коэффициенты от исходного многочлена, а коэффициенты получившегося многочленна - это целые числа, то есть можно поставлять в любое поле, в любое, то есть работать абсолютно с любыми полями, даже с кольцами. Вот так это вот одно свойство. А второе, значит, я сейчас объясню. Я бы мне нужно понятие результат двух многочленов. Вот если у нас есть два многочлена f один сумма, ну да, да, скажем, n а а и z в степени и и второй многочлен g сумма по m другие коэффициенты zm. Вот. Ну я предполагаю, конечно, что вот это N m - это, так сказать, степени, то есть старшей степени. an а произведение этих двух элементов не нуль. Вот тогда есть такое так сказать такой новый элемент или там всё зависит от того где где лежат у нас а и б йод но если о не комплексные числа то это число значит получается это число с помощью вычисления определителя определённой матрицы которая называется матрица Сильвестра или даже Определитель Сильвестра. Сильвестра. Давайте напишем определитель Сильвестра. Как он строится, этот определитель? Как строится эта матрица? Эта матрица имеет размер N + M на N + M. А, ээ, строится она таким образом. Мы должны сначала вот вот у нас первый многочлен имеет степень n, и мы должны m раз вот так сказать написать коэффициенты первого многочлена, но со сдвигом. Каждый раз со сдвигом. Сначала вот мы напишем один раз, потом мы чуть-чуть сдвинем, да, остальные нули, потом сдвинем немножко на единичку и снова напишем. и проделаем эту процедуру столько раз, какова степень второго многочлена. И тогда мы в конце концов вот после таких м шагов мы дойдём до конца. Вот здесь будет пятки всё будет оно не так будет сдвигаться до до конца до n плюс столбца. А потом мы то же самое, я сейчас проведу такую искусственную черту. То же самое сделаем с коэффициентами второго многочлена. То есть мы напишем B0 B1 BM, потом снова сдвинем на на единичку вправо. Здесь будет BM - 1, M - 1BM. Все, всё, где я что-то не пишу, везде остальные нули. И опять так вот пойдёт дальше. пока мы не напишем последнюю строчку B0 BN и вот количество здесь строчек будет уже N, то есть степень второго много. Ну вот можете посмотреть, сказать, всё сходится. Это получится матрица матрица [музыка] размера N + M на N + M. И вот её определитель, вот он называется результантом многочленов f. Значит, давайте я просто его так чтобы опять-таки это было не так уж абстрактный и совсем ээ ну его можно, конечно, посмотреть как в каком-то, а, простом варианте. Например, если если два многочлена оба многочлена являются линейными, то есть в них присутствуют, то есть если n а и m равняются единички, что-то там так вот, значит, если то тогда соответствующая матрица будет просто выглядеть следующим образом. Она будет одна строчка и вторая строчка. Ну и понятно, что вот, то есть это матрица, которая вычисляет результаты, результант двухлинейных многочленов. Ну и понятно, что эти два линейных многочлена будут тогда и только тогда иметь общий корень, когда м вот эти м эта матрица имеет определитель равный нулю. Вот это равняется нулю. Тогда только тогда, когда две линейные функции пропорциональны, ну и имеют, соответственно, общий общий ноль. Значит, f gщий. Оказывается, что верно и в общем случае, то есть теорема состоит в том, что результант многочленов равен нулю. Тогда и только тогда, когда fют общий корень, хотя бы один общий корень. Вот это свойство результанта мне и понадобится, потому что я его буду применять не к паре многочленов, а а к многочлену и его производной. То есть, если подставить, э, э, я буду выяснять, имеется ли кратный корень, э, подставляя соответствующую результат и буду смотреть, что что получится. Давайте я просто сейчас выпишу хотя бы ещё парочку примеров, которые я посмотрел. Думаю, что это легко воспринимается. Так, ну, например, n рай. Меня интересует опять-таки уже известный случай, когда у меня квадратный трёхчлен п а 2 к имеет кратный корень. в этом случае, а, прошу прощения, да, теперь я сейчас хочу, я объясню, что такое результат, но я не объяснил всё-таки какая связь между более точная связь между результантом и дискриминантом. А, ну, почти они совпадают, но там есть один множитель, о котором нужно всё-таки сказать пару слов. он будет не нулевым и но для выражения он существен. Итак, значит, э давайте я напишу второе определение э классического дискриминанта многочлена степени. Это просто, значит, тут будет возник коэффициент -1ни в степени n на n - 1 пополам. А дальше я делю на а старший коэффициент один только раз и беру результант f и fштри вот такое вот другое определение такого того же самого многочлена. Ну вот сейчас я напишу опять-таки для этого определения пару примеров. Я уже начал писать. N равняется двойке. У нас получается соответствующая матрица Сильвестра и и знак при n равном двойки знак будет отрицательный, значит, получится -1 на а². Здесь мы должны один раз написать все коэффициенты нашей первого многочлена. А производная имеет степень один, то есть её надо написать будет два раза. То есть мы пишем а1 2А2 и второй раз А1 2А2. Вот так будет выглядеть выражение, ну вот это выражение, которое нас интересует для случая n = 2. Ну и опять-таки здесь тоже матрица тут не высчиление определите несложное. Э, смотрите, у нас здесь, а, последняя строчка очевидным образом столбец, прошу прощения, делится на не квадрат, а2 делится на а2. Ну и поэтому сразу видно, что после этого деления всё, что остаётся матрица с у которого есть переменные аиты, ну, и а целые коэффициенты. То есть это будет уже автоматически многочлен, а здесь он просто будет от шести мономов определите матрица третьего порядка останется только три из-за нулей. И вот получится вот такое выражение плю а1 к а2 - 2а1² а1 а1² а2. Ну, а потом уже опять-таки снова сокращая на одну один раз на А2, мы приходим к выражению а1² - а0 а2 4а 4 четвёрка вот отсюда возникает с этим знаком минус. Ну, а вот здесь у нас один происходит один раз сокращение и получается а1² здесь а2. Ну, то есть вот получается то же самое выражение, к которому мы привыкли. И вот в этом случае, если воспользоваться этим вторым определением с помощью матрицы Сильвестра для многоченной его производной, то я в качестве упражнения предлагаю проверить случае упражнения проверить, что в случае n = 3. В этом случае у нас получится матрица пятого порядка, но но это не страшно, она и будет иметь достаточно много нулей. вот этой мат Сильвестра. Так что вычисление реально несложным. И мы получаем, соответственно, а тот же самый результат, который я уже выписал и стёр по поводу дискриминанта кубического уравнения, состоящее из пяти мономов. Вот так. Значит, как я сказал, что вот у нас есть некоторые свойства обще этого дискриминанта. И возникает вопрос вообще, а почему эти два определения, они дают один и тот же результат? Ээ для этого надо просто чуть-чуть углубиться в теорию вот в свойства результанта двух многочленов и воспользоваться некоторой такой теоремой, которую я доказывать не буду, которая выражает результант двух многочленов. Если у нас оба первый многочлен записан в виде, значит, an и корней z - скажем, альфа1 произведение линейных множитель альфа n, а второй многочлен записан в виде bn z - бета1 то в этом случае можно показать, что результант многочленов f и g вычисляется по формуле. Надо взять вот это старший коэффициент an в степени не забыть здесь, да, они разные, да, степени. Вот и взятие степени m а вот этот коэффициент, старший коэффициент BN в степени N. А дальше рассмотреть произведение по всем парам и и G, ну и по и всевозможных разностей альфа и минус бета G. Вот такое свойство, оно такое доказывается в общем виде и теории рецентанта и с помощью него не не сложно получить как вследствие вот эквивалентность двух определений. Иногда удобно пользоваться этим определением через матрицу сервес. Ну, я бы сказал бы, что это, скорее всего, самый естественный способ, потому что его легче запрограммировать на компьютере и и провести вычисления какие-то. Вот. А а а а выражать какую-то функцию через элементарные симметрические функции, потом смотреть, что что же получится за многочлен, это достаточно, мне кажется, более трудоёмко. [музыка] более трудоёмкого вычисления. Ну, а теперь я ещё хочу кое-что заметить по поводу всего того, что было сказано. как одну вещь я уже сказал, что у нас многочлен который получается в качестве классического дискриминанта, он является однородным в степени однородности 2n ээ минус -2. Кстати, вот если если мы посмотрим на э определение через э вот через матрицу через определитель матриц Сильвестра, то это легко сразу увидеть. У нас получится в матрице Сильвестра ровно 2n - 1 ээ строчек, которые линейно зависит от коэффициентов АИ. А поскольку мы ещё разделили там на один раз, когда мы вычисляли, когда мы, когда матрицу сельвестра делили на an, то степень упадёт ещё на единичку, останется только 2 n - 2. Вот эта степень однородности будет. Но есть ещё вторая степень однородности - это так называемый вес многочлена. Мы можем определить вес вот какого-то такого монома А0 K1 А в степени KN. Вот такой. Если мы возьмём дермоном, то вес его можно определить как сумму значит и K. То есть мы будем каждую переменную ээ сказать индекс каждой каждой каждого коэффициента. В этом случае я рассматриваю коэффициент как независимую переменную. Будем считать, что вес будет равен и тогда вот этот, э, всё это весь моном в качестве получи получится, значит, вес его будет суммарная вес будет будет такой. И вот те выражения, которые мы уже писали, правда, уже стёрли, ну они тут тоже можно посмотреть сначала с одной стороны по вот даже вот в этом многочлене сначала можно посмотреть к обычной обычная степени она равна двум, но ещё и с точки зрения веса она тоже равна двум, потому что вес этого коэффициента равен нуль, а вес этого равен двойке. Ну а здесь, соответственно, вес равен единичке лаги. И вот это вот ус это второе условие однородности для многочлена. Вот. Итак, мы имеем, в принципе, два условия однородности. И вот тут я перехожу к к объекту, который меня интересует, а именно многограннику Ньютона, вот этого общего классического дискриминанта. Значит, мы пока не знаем, как вообще устроен этот сложный многочлен. с целыми коэффициентами. Он очень так непросто вычисляется, но мы знаем, значит, мы можем попытаться как-то его анализировать, э, рассматривая всё множество мономов, которые в этом многочлене встречаются. И вот понятие многогра, значит, будем считать, что вот у нас дискриминант, он есть такая сумма по таким набором. Здесь я буду писать какой-то коэффициент, а, ну, целый коэффициент. А здесь будет такое мультиндексное обозначение А в степени K, где А в степени k - это я понимаю как а0 в степени k0 а а1 в степени k1 и так далее а ээ n в степени k1. Вот такое общее выражение. И теперь я хочу ээ рассмотреть те только те существенные, а в общем-то слагаемые. Те слогамов, у которых этот коэффициент не равен нулю, их будет конечное число. А взяв это для каждого такого слагаемого вот этот вот вектор, то есть мы мы получим конечное число точек в некоторой решётке. У нас получаются вот эти точки K0, а KN в решётке Zпени N + 1 сама решётка будет лежать а уже а в вещественном пространстве. И дальше мы берём значит определяем Давайте определение многогранник Ньютона вот этого самого дискриминанта. Это просто выпаклая оболочка вот всех таких K векторов в Zпени N + 1, которая здесь появится вот в этом выражении. Так, что соответствующий коэффициент неравен. Вот меня будет интересовать такой объект. Это уже объект не совсем алгебраический, он больше похож на, ну, объект линейной алгебры или вот, ну, это объект такой довольно элементарной выпуклой геометрии. То есть мы, что мы получим? мы получим некоторый многогранник, у которого автоматически, поскольку это выпукла оболочка целых точек, минимальноя выпуклое множество, содержащее все эти точки, оно буде он будет у нас такой выпухой многогранник. Теперь вопрос следующий. А что мы можем сказать? Что можно сказать? о вот этом многограннике Ньютона, классического дискриминанта. Как я уже уже упомянул, классический дискриминант, э он является однородным многочленом. Однородность, а оно э значит она накладывает условия. Это означает, что не все мономы, вообще говорят, тут далеко не все могут быть использованы. А значит, у нас возникает два условия однородности, два условия. Условия. Первое условие, наш все наши точки, которые мы, от которых мы ведём выпукную оболочку, они должны их координаты должны удовлетворять в следующем линейном условию. Сумма этих координат должна быть равна 2n - 2. Но это просто вот условие однородности самого обычное условие однородности. А вот взвешенное однородности даёт ещё второе независимое условие. мы суммируем от опять-таки от нуля до n, только уже не переменный x ит, а и у x. И здесь в качестве ответа должно получиться n на n - 1. Вот это два условия однородности. Они, конечно, нам автоматически говорят, что в эти точке лежат на пересечение двух гипер афинных гиперплоскостей. Это одна афинная пло гиперпов. Вторая определяет. И, ээ, отсюда следует, что размерность нашего многогранника, она не может быть больше, чем n - 1. Вот всё пространство имеет размерность n + 1, а здесь размерность не более, чем n - 1. Я утверждаю, что вот можно достаточно несложно увидеть, что размерность в точности равна n - 1. Вот это так сразу может быть не видно, но на примерах это легко усмотреть. Давайте посмотрим, что же происходит на тех примерах, которые мы уже выписали на доске. Значит, мы рассматривали пример значит квадратного трёхчлена. И в этом случае, когда n равняется двойке, у нас всего было два монома, а именно вот один моном - это А1 к, значит, там было, значит, 2, значит дельта 2 - это а1² - 4а0. Но если мы посмотрим вот на вот эти то вот показатели, которые мы использовали, как я говорю, что вот эти показатели, они дают то нам точки, то то этому значит моному соответствует точка А1² соответствует точка просто 0 2 0, потому что здесь квадрат. А вот этой точке соответствует точка, значит, первая нулевая координата 1, втора 1 0 1. То есть мы на самом деле вот имеем две точки в трёхмерном пространстве, и выпукла оболочка - это просто, ну, отрезок их соединяющих. То есть это одномерный такой получается многогранник Ньютона. То же самое мы можем углядеть для следующего случая, когда мы берём, ну, вот этот дискриминант, я не состоящий кубического уравнения, состоящее из трёх членов, там у нас возникает, ну, пять членов, но я утверждаю, что в этом случае, да, многогранник Ньютона Значит, многогранник Ньютона, он, вообще-то лежит, э в четырёхмерном пространстве, но благода благодаря вот этим двум условием, которые я здесь выписал, то размерность понижается и понижае и меньше, то есть она остаётся равно, то есть это она не будет равна двойке, потому что иначе бы соответствующие мономы были бы, ну, как Если мы мы взя посмотрели на экспоненты, они были бы пропорциональны как, ну, их разности были были бы пропорциональны, а вот этого не происходит, легко увидеть. И в этом случае у нас многогранник многогранник ньютона будет иметь размерность два, да? То есть это будет некоторый многоугольник. А, а теперь спрашиваю: "А, а что за многоугольник? Ведь мы можем просто этот многоугольник легко изобразить на на плоскости. Если мы выберем базис вот этого под пространство, вот эти две два условия, линейных условий, они определяют разменность два под пространства. Если мы выберем базис, а я сейчас объясню, как выбирать базис, а базис можно выбрать следующим образом. Я сначала выберу базис, э, в виде как в таком виде, как я, ну, как бы сказать, э, в виде сначала переменных, а потом в виде векторов. Значит, я вот хочу ввести новые переменные в отличие от э исходных такие они будут рациональные переменные. Я определю следующие переменные. X1 - это будет А0 А1 A2 / A1 такая² X2 - это A1А3 / A2² и так далее. Xn - 1 я определю как здесь последний будет AN предыдущий -2 -2 / a n - 1². Вот я хочу ввести такие переменные. Есть причина, почему я хочу такие переменные ээ ввести. Ну так сразу я, может быть, сейчас не буду, а исходя из времени пояснять. Ну давайте вот введём эти переменные, скажем, когда вот в этом случае. Что это означает? А я я вот если вот в этих переменных дискриминант от трёх переменных делённое на а1², это будет 1дини -4x1. Вот если я разделю всё на то как раз здесь будет появится единичка, а здесь вот именно вот это первый пример. Если мы возьмём кубический многочлен и и по и и его тоже разделим уже, да, он уже будет четвёртой степени, а а поделим мы его на произведение а1², а², то вот это вот уже такое выражение, его тоже можно выразить через эти переменные. Это будет 1дини -4x1 - 4x2. Потом будет - 27x1² x2² и + 18x1x2. Ну, очень такая такое красивое, более компактное выражение, опять-таки фактически описывающий полностью нам нам вот этот самый классический дискриминант кубического уравнения. Вот здесь запомнить, э, так сказать, совсем несложно. Ну и как только мы уже вот эти вот переменные, они как раз не дают независимые независимый базис вот в пространстве м а мономов или там пространство векто уже их экспонент удовлетворяющим вот этим двухлинейным соотношения. Ну вот дело в том, что каждый из этих, э, каждое из этих выражений, оно является имеет степень ноль, то есть является одна имеет степень равенности ноль относительно первого соотношения, но она и будет степень ноль относительно второго соотношения. То есть это очень удобный базис, в котором можно переписать, ну, не сам дискриминант, а а делённый на вот некоторое такое произведение. Ну и оказывается, что всегда вот это всё, этот дискриминант и в общем случае, если мы разделим на произведения, а вот такой таких вот переменной -1, то здесь здесь наверху будет многочлен степени однородности 2n - 2. Внизу автоматически степень 2n - 2 это будет степень однородности ноль. И это всё будет, это будет многочлен, многочлен от вот эти новых переменных, которых я n мину n -1 переменной. Ну и поэтому как бы можно увидеть, что уже вот эти мономы, которые здесь будут появляться x1, x2, они уже дают сказать независимые такие направления, в результате чего у нас многогранник Ньютона окажется будет иметь размерность. Ну теперь всё-таки опять-таки давайте вернёмся к многограннику Ньютона. То, что я сейчас сделал, это вот умножение на моном, это, в принципе, не сильно меняет сам многогранник Ньютона. Это просто некоторый сдвиг. То у нас многогранник Ньютона лежал в некотором афинном пересечении двух афинных э гиперплоскостей, которые не проходят через ноль. А вот когда мы сделали вот такую такой сдвиг, это, в принципе, говорит о том, что в этом дат присутствовать единичка и всегда будет присутствовать выражение -4 xi для каждого. И вот такое такое интересное наблюдение. То есть это будет уже такой сдвиг, можно сказать, некоторое вполне определённое начало координат вот этого многогранника Ньютона. Ну или как это связать можно какой-то с определённой точкой. Ну давайте посмотрим, что из себя представляет вот, например, многогранник Ньютона уже вот в этих новых координатах, где у нас где у нас картинка не в четырёхмерном пространстве рисуется, а в двумерном пространстве. И вот картинка, она будет выглядеть следующим образом. Значит, единички это будет соответствовать, ну, точ 0. Потом у нас есть два монома X1 и X2. Значит, вот это два таких, которые образуют базис. Потом у нас есть моном, который отвечает произведению. Это будет просто сумма вот этих. И будет ещё один моном отве с коэффициентом -27. Это будет вот вот здесь вот. То есть вот у нас получится вот такая картинка, которая с точки зрения решётки, вот уже Z2, у нас есть пять точек решётки, которые вот вот нам задают вот именно такой вот четырёхугольник. Теперь я хочу сделать ещё один такой небольшой как бы трюк. Я хочу меня меня будет интересовать, что это за четырёхугольник. И вот основной результат, о котором я буду говорить в своём курсе, это вот теорема, доказанная гельфандом Зелевинско Капрану, который говорит, что в общем случае, когда мы рассматриваем дискриминант [музыка] в произвольно для произвольном и когда мы рассматриваем многогранник ньютона классического дискриминанта, то его многогранник, то есть этот многогранник Ньютон будет он, ну, не как это будет не четырёхугольник, это будет тем не менее комбинаторным кубом. То есть это вот будет, э, такое ээ такой выпуклый многоугольник, а, многогранник, прошу прощения говоря, многогранник, у которого количество вершин равно 2 в степени размерность. Ну, в данном случае у нас четыре вершины, размерность равна двум. В следующей размерности будет восемь вершин и так далее. Сами стороны этого многогранника, они не должны быть никаким образом параллельны, как это происходит у Куба. Мы говорим только на о комбинаторике. Но помимо комбинаторики имеет смысл ещё ещё кое-что сказать, а именно, значит, давайте мы вот этот вот пример, это пример n ран 3 немножко как сделаем более сложным. Я хочу, э, вот этот э четырёхугольник вложить в некоторый шестиугольник. Я сейчас его выберу ещё раз, ещё раз нарисую вот этот э четырёхугольник. А как я вкладываю в шестиугольник? А очень просто. Я буду сейчас вот эти эту сторону удвоить. Удвою. Здесь тоже удвою. Потом я рассмотрю вот в в этом направлении тоже такую же удвоенную сторону. И здесь параллельно удвоенную. И потом здесь тоже так два раза. Ну и в завершение вот такой вот то, что я получу, полу будет такой вот шестиугольник. Этот шестиугольник он очень такой замечательный шестиугольник. Это ээ шестиугольник, который возникает когда мы рассматриваем систему корней э группы э значит, ну, скажем, там PSL3, то есть у то есть система корней типа А2. Это уже тема другого курса, а, системы корней. Значит, я вот то, что мы сейчас здесь 3C >> Нет, не без Z, ну, C, >> вот так группы такой, да? Вот, значит, смотрите, мы берём вот следующее. Вот я сейчас вот этот четырёхугольник, который получил, я его хочу получить как шестую часть некоторого шестиугольника. И эта шестая часть получается следующим образом. Я вот провожу три прямые вот такие вот через синие едины сторон. И вот они делят на эт шестиугольник на шесть частей. Если я нарисую вот в тако в таком виде, то есть я тут сохраняю условие, что все вершины являются имеют целую координаты, то может быть такая симметричность тут не очень видна. Но, ээ, на самом деле, мм, тут можно вот как себя представлять. Вот у нас есть та этот четырёхугольник. Вот у этого четырёх вот эти два вектора, которые четырёхугольником, можно проинтерпретировать как два простых корня корня системы корнит А2. Ну, если мы посмотрим не только простые, а все положительные, то только положительным будет добавиться ещё сум сумма этих корней. То есть будет вот два корня. Вот их обычно тоже обозначаю через альфа, но это не корни многочлена. Ну, альфа1 альфа2 и альфа1 + альфа2. Тогда вот эта точка будет уже сумма всех это удвоенная точ точка она. А что из себя представляют вот вот эти плоскости? А эти плоскости они определяют некоторое такое отражение, которое переводит корень фактически, ну, в его может со знаком минус, если мы его поставим вот так вот в этом направлении. То есть вот эти вот вот эти три прямые, которые делят шестиугольника, они приходят из двойствен из элементов двойственного пространства, так называе кокорня кокорни. И вот в результате чего у нас получается следующая картина. Вот наш >> пожалуйста, >> что >> спросите, пожалуйста, а почему ещё раз мы именно вот эти два вектора выбрали? >> Вот эти два вектора, да? Значит, мы, я ведь сейчас уже стёр, правда, но мы ведь исходили из той картинки, кото дискриминанта, кото в случае кубического многочлена, который является, который имеет вид единиц мину вот в этих координатах. Здесь будет п 18x1x2 - 27x1² x2². И вот теперь я вот эти вот все этим все эти элементы интерпретирую. Ну, как бы пока считая это как ноль, да? И вот это отвечает единичке, это отвечает точка -4x1, это -4x2. Эта внутренняя точка будет отвечать 18x x1 x2, а а вот это будет отвечать -27x1² x2². Вот такая вот такое соответствие. >> Мы всегда выбираем те, которые четвёртым отвечают. А вот, да, да, вот мы будем вот это на самом деле выбор нетрудно увидеть, что вот это правильный выбор. Он даёт прямо вот такой вот базис вот этой решётки, как вот вот именно вот эти, которые которые мы то есть те, которые нас четвёрка, они будут, конечно, четвёрка везде возникать, но э в данном случае важно, что здесь линейная. Вот. И вот получается такая вот э- картинка. То есть, э, вот этот значит общая теорема, э, а, у меня уже подходит время, так сказать, ближе с моё Нет, да, к концу. Значит, общая теорема, а гельфандалевинского Капранова, а говорит о том, что многогранник Ньютона, вот этого дискриминанта, это комбинаторный куб. Но мы можем больше сказать об этом комбинаторном у куба размерности n -1. У куба есть так сказать противок коммуляторный куба есть противоположные грани. Вот вот вот видите вот есть такие и вот здесь они такие как они не обязаны быть параллельными, но вот комбинаторный куб они правильны. Так вот, а половина из из этих граней, они содержат вот эту точку, а половину вот эту. Но вот в этой картинке как бы мы видим здесь достаточно специаль специфические вот эти две точки. И они отвечают э в самом дискриминанте за два важные важных монома. Один моном, который будет присутствовать всегда в дискриминанте - это тот, на который мы делили вот этот вот n - 1², вот этот моном. А второй моном будет, он даже будет с неким вполне определённым знаком. Вот это будет моном N вот со знаком N в степени N, а здесь будет а0 в степени N - 1, N - 1. Вот есть у нас две такие два определённых монома, а которые отвечают вот этим двум противоположным вершинам куба. И и тут получается следующее следующее. Некоторые грани вот этого, то есть гиперграни этого комбинаторного куба, они лежат на границу вот этого симметричного пермутодра. Значит, вот этот вот этот многоугольник - это пермутая. Как его можно описать? Его можно очень, это очень такой замечательный, э, целочисленный многоугольник. Мы можем просто его, э, описать следующим образом. Возьмём, мм, в пространстве, ну, скажем, вот для этого здесь в пространстве трёхмерном пространстве точку с координатами 1 2 3 и подействуем симметрической группы. И вот выпукла оболочка даст нам пермутоедер, но здесь он увеличен в два раза. То есть надо потом просто это немножко сделать. гоматею и увеличить два раза. При этом уже каждое ребро пермутаидр будет иметь, так сказать, содержать ещё внутреннюю точку. Она нужна, потому что через неё будет проходить вот эти секущие. И вот когда там возникнет не не так сказать целая точка внутри, мы можем всё всю всю весьмутайдер сдвинуть в эту точку и рассечь вот этими самыми такими гиперплоскостями. проходящими через соответствую там середина эбер, который получается. И вот весь промутайр разобьётся на n факториал, ну, в данном случае вот шесть, а следующей разменсти это будет 24. Вот получится разобьётся на кусочки. И каждый кусок, в общем-то, вот это он будет, в принципе, описывать нам ээ э вот ээ э многогранник Ньютона. классического дискриминанта. Вот я в своих некоторых заметках сделал некоторые пояснительные вещи по этому поводу. Ну, в заключении вот вот моей сегодняшней лекции, у меня время кончается, а я хочу сказать такие такой такой важный факт, который был тоже сравнительно недавно обнаружен в связи с классическим дискриминантом. Авторами обнаружения этому факта являются вот школа Красноярска, э, значит, Август Цих, Евгений Михалкон и ещё вот я не знаю имя, Степаненко. А в чём стоит факт? А факт состоит в том, что вот мы уже заметили вот выписывая многочлены для два, ну, может четыре, я не у меня в записках выписано, а их тоже можно выписать. Значит, некоторые коэффициенты повторяются. То есть получается так, что некоторые мономы, которые приходят мм вот в выражении, которое мы здесь видели, ну, например, вот то выраже я мы же видели, что э выражение эxi возник ээ уже это, в принципе, выражение для такого, э, неоднородного дискриминанта для степени два, но оно возникает и три раза для для степени три. И в общем-то это вот присутствие дискриминантов низшего порядка в выражении для дискриминантов более высокого порядка может быть выражена более чётко э в виде некой теоремы о факторизации. Факторизация. Факторизация стаёт следующим, что мы можем взяник Ньютона, мы можем, есть некоторые грани, которые являются также гранями объемлющего вот этого пермудаадра. И вот давайте, а ограничим все мономы только лишь на вот такую одну из этих гиперграней. То есть не будем вот дополные использовать, а только те, которые проходят через вот эту точку. И оказывается, что в этом случае у нас в общем случае возникнет n - 1 одна грань в, ну, это был простой многогранник. Значит, n - 1 грань. И дискриминант уже как многочлен, если мы ограничим его на грань соответствующего номера, то это он распадётся на в произведение дискриминантов меньшего порядка. Это будет дискриминант а0 а - 1 умножи на дискриминант и n - i - 1 от оставшихся а плюс так здесь прош не и а и до an вот а и здесь ещё коэффициент будет а а i² вот точную формулу я тоже привожу в своих записках но вот это ээ свойство разложения оно имеет геометрический Смысл? Дело в том, что пермутоедр он его гиперграни, они тоже имеют такую структуру, они являются произведением пермутоидров гиперграни меньших меньших размеров. И вообще вы тип этого разложения, оно он зависит, в принципе, от того, как мы в системе мы запишем систему корней альфа1 альфа N - а, то есть простые корни. то мы должны какой-то один корень выбросить. И при этом при выкидывании корня у нас система корней распадётся на две. И вот это распадение, оно за это распадение ответственно вот такое такое разложение. Вот я чувствую, что моя моё время кончилось. Спасибо большое за внимание. Да.
