URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/timashev.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: Д.А.Тимашев 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Дмитрий Андреевич Тимашёв Группы отражений и системы корней 
 Д. А. Тимашёв планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны упражнения: часть 1 , часть 2 , часть 3 , часть 4 . 
 Группа отражений — это дискретная группа преобразований евклидова
пространства (любой размерности), порождённая отражениями относительно
гиперплоскостей (не менее, а, возможно, и более интересно рассматривать
группы отражений в пространстве Лобачевского, но это отдельная история).
Такие группы имеют замечательную структуру и связаны со многими
вопросами алгебры и геометрии, и даже кристаллографии.
 Мы обсудим, как устроены группы отражений и какая структура возникает на
евклидовом пространстве, где они действуют, — разбиение на камеры,
которые являются многогранниками Кокстера (все двугранные углы имеют вид
$\pi/m$). Группы отражений, у которых камеры являются ограниченными
многогранниками, принадлежат более широкому классу кристаллографических
групп. Кристаллографические группы содержат в качестве подгруппы решётку
параллельных переносов (теорема Шёнфлиса—Бибербаха) и могут
рассматриваться как группы симметрий кристаллов. А с
кристаллографическими группами отражений связаны замечательные «очень
симметричные» конечные системы векторов в евклидовых пространствах,
называемые системами корней. Как геометрический объект, системы корней
наиболее естественно возникают в теории групп отражений, но имеют
приложения далеко за её пределами: в теории алгебр Ли, в теории
представлений колчанов, в алгебраической геометрии и пр.
 Мы рассмотрим классификацию групп отражений и систем корней с помощью
графов, называемых схемами Кокстера и Дынкина. Если позволит время, мы
обсудим, как из этой классификации выводится классификация правильных
многогранников в евклидовых пространствах любой размерности.
 Пререквизиты 
 Для понимания курса достаточно знания линейной алгебры и евклидовой
геометрии, а также базовых представлений о группах (что такое группа, её
действие на множестве, орбита, стабилизатор и т.п.).

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Ну, давайте начнём. Всем доброе утро. А, значит, название курса я, собственно, напомнил. Речь в нём пойдёт о движениях евклидовых пространств любой размерности, группах, составленных из таких движений и связанные разные, связанные с этим алгеброй геометрии. Вот. Вот. Но давайте для разминки начнём с того, что напомним, э, лучше бы я, э, понимал это именно как напомним, но для кого-то, может быть, введём некоторое понятие и обозначение, которое мне понадобятся для дальнейшего изложения. Вот. Значит, буквой, жирной буквой Е я буду обозначать евклидово афидное пространство любой размерность. Если я хочу подчеркнуть размерность, я буду писать так: Еванной, а жирной буквой в я буду означать соответствующее векторное пространство. Ну это просто мерное векторное евклидово пространство. Если мы выберем в нём базис, то он будет просто RВ евклидова. Вот я сразу уж скажу, э, вдруг тут затисались школьники. Что значит что такое векторное пространство, я всё-таки объяснять скорее не буду. И даже что такое афинное пространство, объяснять не буду. Вот это было указано при реквизитах моего курса, что всё-таки некое знание линейной алгебры нужно. Без этого мы просто особо не не сдвинемся с места. Вот. Но, так сказать, с наивной точки зрения, что такое афинное пространство - это множество точек, да? А векторное пространство соответствующее - это множество соединяющих векторов. Вот если у нас есть две точки из Е, из этого жирного Е, то соединяющий их вектор я обозначаю таким вот образом, это будет вектор из жирного V. Вот. Но точное определение, я надеюсь большинство слушателей знают, а если не знают, то надо посмотреть любой учебник по линейной алгебры. Например, в курсе Винберга, в курсе Албера Винберга всё это написано на должном уровне строгости. Вот. Значит, а, да, на самом деле разница между афином и векторным пространством не столь велика. Если вы выберете начало отсчёта, фиксированную точку в афинном пространстве, начало отсчёт, начало координат, как угодно. то этот выбор позволяет каждой точке сопоставить вектор, соединяющий эту точку с началом отсчёта или лучше наоборот в другом направлении, которое называется радиус вектором. Это даёт взаимнозначное соответствие между афинным и векторным пространством. Ну вот по тому правилу, что точка P ставится в соответствие вектор X, соединяющий начало отсчёта с точкой P. Вот, то есть у вас это вот фиксированная, выделенная точка, и вы рисуете из неё векторы во все остальные точки. И таким образом что точки, что вектора более-менее всё равно рассматривает. Но преимущество афинного пространства. Почему это понятие, собственно, понадобилось в линии алгебря? Потому что в векторном пространстве есть выделенная точка, нулевой вектор, а в афинном пространстве все точки равноправны. Любую из них при желании можно выделить и от неё плясать. Вот. Значит, а, да, ну, какие ещё мне понадобятся, чтобы закончить с обозначениями? Э, значит, давайте на векторном пространстве и вклиновом векторном пространстве V у нас есть скалярное произведение, скалярное умножение. Значит, я буду обозначать вот таким вот образом. скалярное произведение векторов X и Y. Обычно чаще, вернее, пишут здесь запятую, но это слишком многозначное обозначение. Пара векторов тоже обозначается в скобках через запятую. Так что, чтобы не путаться, давайте будем писать так. Если у вас задана ортогональная система координат на V, то для этого скалярного умножения есть стандартная формула, которую все знают, которую я тоже не полегсь написать. Значит, это в ортогональной системе координат. Вот. И, соответственно, если есть скалярное произведение, то есть длина вектора. Да немножко здесь. Это просто корень квадратный из его скалярного квадрата. Ну уж формулу для длины ортогональных координатах я писать не буду. А коль скоро есть длина векторов, есть расстояние между точкой. Давайте расстояние обножать буквы рос точки P до точки Q в обратную сторону, неважно. Это длина вектора соединяющего эти точки. Вот такие стандартные обозначения из афиннойдовой геометрии, которые мы будем использовать. Значит, мы будем заниматься движением. Что такое движение? А движение - это отображение афинного евклидового пространства Е в себя, сохраняющее расстояние. Вот совершенно неочевидный факт, хотя и стандартный в линейной алгебре, и я не исключаю, что большинство из вас его знают, но давайте Давайте я всё-таки это сформулирую в качестве первой задачи. Да, я буду формулировать некоторое количество задач, но вот заранее листочка я не заготовил, но тут мне уже опытные люди сказали, что принято как-то раздавать, рассылать листочки с задачами. Я, может быть, сегодня тогда эти задачки в тихе набью и выложу куда-нибуд там в Telegram, куда люди выкладывают. Вот, чтобы уже сегодня они были, но сегодня я буду писать на доске. Вот такая неочевидная, на самом деле, задача состоит в том, что всякое движение является афинным преобразованием. то есть. А если вы возьмёте две точки, а, и подействуете на них этим отображением фи, движением фи, то тогда вектор, соединяющий образы точек и получается из вектора, соединяющего сами точки и под действием некоторого линейного оператора. Значит, где вот это А это ортогональный линейный оператор, но он должен сохранять длины, поскольку мы работаем с движением, поэтому этот оператор должен быть ортогональным. В афинной геометрии этот линейный оператор А принято называть дифференциалом или линейной частью отображения Ф. Ну и, соответственно, обозначать. Не знаю, понадобится ли мне это обозначение, но давайте зафиксируем его. Значит, дифференциал или линейная часть отображения. Ну, то есть, если рисовать какую-то поясняющую картинку, то дело выглядит так. что вот у вас есть произвольные две точки. И когда вы, значит, на точке действуете самим отображением фи, на векторы, соединяющие эти точки, действует вот это линейное отображение. А вот отображение афинного пространства в себя или даже в другое афинное пространство, которое обладают таким свойством, называются афинными отображениями. Всякое движение является афинным отображением. Это содержательный фон. Его не так сложно доказать, но и не так что совсем очевидно. Вот. Значит, раз уж мы заговорили про то, что такое движение и как они устроены, давайте я ещё пару слов скажу про структуру движений. Это, возможно, нам понадобится. А, ну, во-первых, как и всякое афинное отображение, а, движение можно записать неким стандартным образом. Если мы выберем начало отсчёта. Вот если у нас точка P имеет радиус вектор X, а точка φ от P имеет радиус вектор Y относительно того же самого начала отсчёта, то тогда это Y пишется в такой формуле y = ax + b, где b - это тоже некий вектор. Ну, очевидно, потому что если X соединял точку О с точкой P, то вектор AX будет соединять образ точки О с образом точки P, то есть с точкой Q. А чтобы получить радиус вектор относительно точки O, а не относительно точки φ от O, надо ещё добавить вектор, соединяющий О, с её образом. И вот этот вектор - это и есть вектор сдвига B. То есть это вектор сдвига начала отсчёта. Вот. Ээ, другими словами, если мы отождествим афинное пространство с векторным, а, путём выбора начала отсчёта, то всякое движение представляется виде композиции ортогонального линейного оператора и параллельного переноса издвига. Вот. Ну, а ортогональные операторы тоже известно как устроены. Да нет, может быть, сначала, прежде чем про это говорить, я ещё одну вещь напомню. Тоже частично в виде задачи для вас. которую тоже люди, изучающие, изучавшие линейную алгебру и афинную геометрию, возможно, знают, но пусть это всё-таки будет в виде задачи. Вот. Да. Кстати, прямым следствием вот этого описания является то, что всякое движение является взаимно однозначным отображением, что из определения, в общем-то, не очевидно. Ну, сохраняет расстояние. Почему оно взаимно однозначно? Вот. Значит, следствие, а любое движение биективно, взаимно однозначно, потому что движение является композицией ортогонального оператора и параллельного переноса. Ортогональные операторы не вырождены, значит, взаимно однозначно. Факт линейной алгебры. Ну и параллельные переносы, сдвиги тоже есть сдвиг на обратный вектор. Вот. Значит, а а давайте введём такое понятие ось движения. А обозначим буквой S или S с индексом фи, если мы хотим подчеркнуть, к какому движению она относится. Это множество точек, под которые под действием нашего движения фи сдвигаются на минимальное расстояние, например, на расстоянии ноль. Тоже возможно. такие точки P из пространства Е, что расстояние от точки P до точки Ф от P минимальноная возможно. Тут, кстати, сход даже не очевидно, может быть. А почему это минимальное расстояние вообще достигается? Точная нижняя грань достигается, но, так сказать, евклидово пространство некомпактно. Почему там достигается минус? Но на самом деле минимум достигается. Это как раз можно вывести из вот этого описания. И более того, вот давайте я сформулирую в виде задачи свойства этой самой оси движения. Задача два. Значит, во-первых, ось любого движения является афинным подпространством или, как говорят, обобщённой плоскостью. Афинное напишу под пространство [музыка] не обязательно одномерная. То есть мы привыкли к тому, что ось - это прямая. Вот здесь ось может быть двумерной плоскостью, трёхмерной плоскостью, всё, что угодно. Вот афинном подпространством. Второе. А ограничение нашего движения на эту ось, если мы будем применять движение фичкам из этой оси, это будет просто сдвиг параллельный перенос. параллельный перенос. Давайте мы обозначим Т с индексом B. Т от слова translation перенос. А, то есть это преобразование, которое точку P сдвигает на вектор V, на вектор B. Вот. И длина этого вектора - это как раз и будет минимальным расстоянием, на которое сдвигаются точки под действием этого движения. Вот. И третье свойство это то, что а этот вектор сдвига, он э инвариантен, неподвижен относительно линейной части движения. Свойство, что а применить b = b. Вот. Если мы выберем а начало отсчёта, ну то есть как опять же, если рисовать картинку, как это дело у нас устроено? Вот у нас есть эта ось, возможно, многомерная, а в ней происходит параллельный перенос на один и тот же вектор. Все точки сдвигаются. Ну а точки, нележащие на этой оси, они как-то вдобавок ещё вокруг всего этого крутятся. Вокруг этой оси крутятся в обобщённом смысле. Ну, в общем, что-то в таком духе происходит. Вот. Вот так геометрически устроено любое движение. И если мы выберем начало отсчёта на этой оси, то тогда, собственно говоря, вот в этой формуле вектор B как раз и будет тем самым вектором из пункта три, как вы понимаете, потому что а точки на оси, они просто под действия наше воздвижение на этот вектор будут сдвигаться. В частности, начало отсчёта будет сдвигаться на этот вектор. Вот этот вектор называется вектором скольжения. Он может быть нулевым, когда движение имеет неподвижные точки, а может быть ненулевым, когда движение не имеет неподвижных точек. Вот это тоже задача для тех, кто этого факта не знает. И чтобы решить эту задачу, надо воспользоваться, ну, вот вот этим вот стандартным представлением движения. Ну и свойствами ортогональных операторов, которые люди тоже, надеюсь, из линейной алгебры знают. Кстати, если говорить про свойства ортогональных операторов, то я вот, чтобы закончить с этой темой о структуре отдельно взятого движения, сформулирую теорему тоже стандартную из линейной, ну, которую надо понимать и знать. А что если у вас есть ортогональный оператор А, то можно выбрать ортогональную систему координат в ефклидовом уже векторном пространстве. Значит, существует ортогональная система, ортонормированный базис, ортогональная система координат, как угодно назовите, а, в которой ортогональный оператор А имеет матрицу стандартного вида. Она составлена из блоков, такая блочная диагональная матрица, составлена из блоков двух типов. Есть блоки из косинусов и синусов. cos φ1 sin φ1 - sin φ1 cosси φ1. Потом идёт то же самое с углом φ2. Итак, таких блоков может быть сколько-то. Допустим, k штук. Напишу последний. Косинус φk синус φk минус синус φk ко cos ко cosсинус φk. И ещё возможны блоки размера один, то есть просто числа на диагонали, которые равны плюс или минус единице. Вот. То есть геометрически вот в этой самой системе координат канонической это означает, что наш оператор имеет следующий смысл. В каких-то координатных плоскостях происходят повороты на вот эти вот углы, а вдоль каких-то координатных осей происходит отражение сменой ориентации. Причём здесь вот этих минус единичек можно считать, что не больше одной, потому что две минус единички заменяются на поворот на 180°. Вот не больше одной минус единички. Вот это каноническая форма ортогонального оператора. Ну и, собственно, из задачи два и из теоремы один легко вывести классификацию движений, то есть их геометрическое описание, как они устроены в любой размерности. Ну, в частности, вот известное со школы, я думаю, людям здесь теоремышали о том, как устроено движение плоскости и движение трёхмерного пространства, какие типы движений бывает. Вот это сразу вытекает из этих двух вещей. Вот. Значит, ну и что ещё следует сказать из таких общих замечаний, что все движения нашего евклидового пространства Еуют группы. группа движений по иностранному изометрий. Поэтому мы будем писать так вот. Состоит из всех движений нашего евклитового пространства Е. Это такая непрерывная, большая группа, зависящая от многих параметров. Вот. А операция, групповая операция - это просто композиция. То есть умножение движения - это композиция. А тут надо договориться опять же о соглашениях. Я, собственно, вот э всю эту прелюдию делаю сно для того, чтобы договориться о терминологии и соглашениях. Я надеюсь, что более-менее слушатели эти вещи и так знают или слышат. Вот. Ну, композицию мы будем справа налево действовать. То есть, э, если у вас есть два движения φ и пси, то когда мы их перемножаем, получаем новое движение. Вот если мы его хотим применить к точке P, мы сперва действуем правым движением, потом левым. Иногда договариваются наоборот, но мы хотим так. Вот. А на этом, наверное, всё из так сказать преквизитов. То есть в пререквизиты входит линейная алгебра, как я писал, и базовые понятия теории групп. Вот они и те, и другие уже появились. Вот. А теперь давайте, значит, перейдём уже к более близко к содержанию самого курса. А вот каковы простейшие движения? Вопрос к вам. >> Прямо самый простой, да? >> Тождествен. >> Ну да, тождественный вне конкуренции, да. Куда уж проще. А следующий по сложности >> вот, да, я мне бы тоже пришёл в голову параллельный перенос. И это тоже правда, потому что параллельный перенос очень простое преобразование. Все точки сдвигаются на один и тот же вектор. Но тут вопрос как бы как мерить простоту. Вот с какой точки зрения, как мы, каковы критерии простоты. Вот можно, например, под критерием простоты понимать близость нашего преобразования к тождественному. А тождественное преобразование чем характеризуется? Все точки остаются на месте. Поэтому наше движение тем проще устроено, тем чем больше у него неподвижных точек. Вот у каких преобразований после тождественного больше всего неподвижных точек? >> Симметрия. А что мы понимаем под симметрией? В каком смысле симметрия? Симметрия слова многозначная. >> Отражение относительно прямой. >> Отражение относительно прямой. Но тут надо помнить, что у нас пространство многомерное. Nрное >> относительно гиперплоскости, конечно. Вот. А-э, и вот, собственно, именно такие отражения относительно гиперплоскостей мы будем называть просто отражениями. Значит, отражение относительно гиперплоскости H. Для нас это просто отражение. Обозначать будем так R с индексом H. Ну, я не буду формальное определение писать, все понимают. Значит, мы берём гиперплоскость H. И вот если у вас есть какая-то точка P, мы опускаем перпендикулярно эту гиперплоскость и продлеваем его на то же расстояние в другую сторону. Это будет образ точки P. RH от P. Отражение относительно гиперплоскости. Вот гиперплоскость H будем называть зеркалом отражения. Ну, по очевидным причинам. Надеюсь, все понимают. Потому что, собственно, то, что мы видим в зеркале - это отражение тех точек реального мира, которые мы видим за зеркалом и за собой, когда мы смотрим в зеркало, да, H гиперплоскость, H - это зеркало отражения. А полезная формула, которая нам пригодится, как записать отражение, так сказать, алгебраические. А давайте сформулируем это тоже в качестве задачи. Хотя, в отличие от там первой и второй задачи, эта задача совсем простая. Ну, пусть будет задача. Задача третья. Если мы выберем начало отсчёта на зеркале отражения и возьмём произвольную точку из нашего пространства с радиус вектором X, относительно этого начала отсчёта, ну, дайте на картинке нарисую. Точка О, вектор X. Вот тогда, значит, образ точки P под действием отражения H вычисляется по следующей формуле. Значит, ну, его радиус вектор вычисляется так. Это надо взять вектор нормали к этой гиперплоскости. Обозначу его буквой Н. И записать, отложить от точки О следующий вектор. Удвоенное скалярное произведение X на ню поделить, точнее вычесть его надо. Вычесть удвоенное скалярное произведение x на н поделить на скалярный квадрат ню умножить на вектор. Вот это вот формула для отражения в, ну, не в координатах, а, так сказать, в векторах алгебраическая формула, которая нам со временем ещё пригодится. Вот, значит, отражения относительно гиперплоскостей являются не только простейшими, вот в том смысле, о котором мы обсудили, они являются простейшими движениями ещё и в том смысле, что из них можно получить вообще любое движение. Задать четыре. А отражения порождают группу всех движений. [музыка] Что значит порождают? Это значит, что любой элемент этой группы, любое движение является произведением отражений. Ну, когда какие-то элементы порождают группу, говорят ещё и обратную к ним. Но обратное к отражению - это оно само, поэтому про обратное тут можно не говорить. То есть любое движение является произведением отражений. Вот. А, ну вот, может быть, в качестве примера совсем простого давайте получим в качестве произведения отражений параллель и перенос. Думаю, вы мне сейчас сами скажете, как это сделать. Хочу получить параллельный перенос на вектор V в качестве произведения двух отражений. Как сделать? >> Две параллельные гиперплокости. >> Правильно, две параллельные гиперплоскости, которые по отношению к этому вектору V что? >> Перпендикулярна. Совершенно верно. Ээ, значит, вот рисую одну H, а рисую другую параллельную H. отстоящую на сколько? V >> пополам. >> На V пополам. >> Вот. То есть вот вектор V. Давайте вот я перпендикуляр общий проведу. Вот этот вот векторочек - это V пополам. А это ещё раз V пополам. Вот. Ну и тогда легко понять, что наш параллельный перенос - это композиция двух отражений. Поскольку мы действуем справа налево, то вначале надо применить RH, которая будет справа, а потом надо применить R сдвинутая H вдоль гиперплоскости H плюс вектор V пополам. Вот. Ну потому что, значит, если мы применим вот эту композицию, которая написана справа к точкам из H, то они как раз, понятное дело, сдвинутся на вектор V. Сначала останутся неподвижными вот здесь, а потом отразятся и перейдут вот в такие точки. А, ну, а, значит, поскольку произведение двух отражений относительно параллельных гиперплоскостей является параллельным переносом, это всегда так, потому что их линейные части одинаковые и в квадрате дают тождественный оператор. Вот. То, значит, чтобы понять, что это за паралление переноса, достаточно к одной точке применить. Ну, вот если к этой точке применим, как раз вот сюда идвинется. Вот. Ну вот и другие тоже э другие движения тоже можно представить виде произведение отражений. И, собственно, вот задача для вас это вывести. Вот. Однако группа всех движений, она всё-таки для нас слишком велика. Мы будем интересоваться её подгруппами. И не просто подгруппами, а дискретными подгруппами. Давайте я дам определение. подгруппа G, а в группе движений нашего евлидового пространства Е а называется дискретной, если она обладает следующим свойством. А если для любой точки P из пространства и для любого положительного числа R, а [музыка] существует лишь конечное число а элементов нашей группы. а, которые сдвигают точку P на расстояние меньше R. То есть, другими словами, группа дискретна, если почти все элементы группы двигают заданную точку далеко, а те, которые двигают близко, их конечное число. Вот. А можно свойство дискретности формулировать по-разному? Да, ребят, если есть какие-то вопросы, вы не стесняйтесь меня прерывать. Вот, потому что нет ничего хуже, когда лектор увлечётся своей темой и потеряет связь с слушателями. Так что вопросы есть, задавайте смело в любой момент. Вот, значит, можно свойство дискретности определять по-разному. Ну вот давайте я в качестве ещё одной задачи дам ещё одно эквивалентное определение дискретности. Задача пять. А значит, у меня контекст всегда один и тот же. То есть я работаю с некоторой подгруппой в группе движения. Значит, группа G дискретно тогда и только тогда, когда выполни два условия. А первое, любая орбита этой группы. А что такое орбита? Опять-таки, это одно из базовых понятий в теории групп. Это орбита точки P. Это множество точек, которые получаются из точки P действием всевозможных преобразований из нашей группы. То есть множество точек вида U равная GP, где G пробегает группу G. Так вот, первое условие состоит в том, что орбита, каждая орбита является дискретным подмножеством в эфлидовом пространстве. Дискретное подмножество это, значит, подмножество беспредельных точек. Или, другими словами, в любом конечном объёме имеется лишь конечное число точек из этого подмножества. Ну, например, точки с целыми координатами. Вот вам пример. Множечко бесконечное, но дискретное. Дайте я даже напишу на всякий случай, чтобы запомнилось. Значит, а подмножество в Е дискретно, если в любом конечном объёме содержится лишь конечное число какое. точек N. Вот это первое условие, что все орбиты дискретны. А второе условие, что все стабилизаторы конечные. А любой стабилизатор, ещё одно понятие из теории групп, стабилизатор точки P я буду начать G с индексом P. А напомню, что это те элементы группы, совокупность тех элементов группы, которые оставляют точку P на месте при действии. Вот любой стабилизатор тачен. Вот это второе условие. Выполнение этих двух условий эквивалентно дискретности нашей группы. Вот. Ну давайте опять же, ээ, парочку примеров простеньких. Извините, можете прочитать условия дискретности, которая сверху. Подмножество называется дискретным, если в любом конечном объёме нашего евклитного пространства содержится лишь конечное число точек из этого множества. Само множество может быть бесконечным, но если вы возьмёте любой шарик любого радиуса, то туда попадает лишь конечное число точек множества. Это эквивалентно тому, что это множество не имеет предельных точек, потому что если в какой-то шарик попало бесконечно много точек, шарик компактен, значит, есть предельная точка. >> Угу. Спасибо. >> А, а можно ещё антипример? Ну вот когда выполняется первое, но не выполняется второе? >> Не, ну тут можешь какие-нибудь тривиальные примеры делать. А когда выполняется первое, но не выполняется второе. >> Дайте я подумаю, скажу. Если группа бесконечная и тривиально действует. >> Нет, ну у нас тут группа преобразования, понимаете? Это не просто абстрактная группа, которая действует ээ в конечно, если группа действует тривиально, то да, это такие бесплатные примеры. Но у нас эта группа, состоящая из преобразований, она действует, как говорят, эффективно. Каждое преобразование, каждый элемент группы, кроме тождест, кроме единичного, действует нетождественно. Обще интересно, наверное, именно такой пример придумать. Вот я я скажу, э, наверное, позже придумаю. Значит, да, собственно, я хотел примеры. Ну, конечно, любая конечная группа движения дискретна по тривиальным причинам, да? Вот. А пример бесконечной дискретной группы движений - это, например, группа параллельных переносов на векторе какой-нибудь решётки. А в пространстве V. То есть решётка - это множество векторов, которые являются целочисленными линейными комбинациями некоторого базиса. Ну или векторы с целыми координатами в этом базисе. То есть давайте я так и напишу, что а группа параллельных переносов на векторы из Zn. Значит, наше евклидово пространство векторное евклидовое пространство V - это RН. Ну вот если там взять векторы с целыми координатами, будет решётка. Примеркой дискретной группы. Вот. Значит, а, и, собственно, вот первый теперь мы готовы представить первого главного героя. Это значит группа отражений, определение. А группа отражений это дискретная группа движения гевклитового пространства. Е. порождённое отражение. Дискретная подгруппа в группе изометрии. А порождённое отражение сейчас, Ю, я пытаюсь сообразить, чтобы самому следить за временем. Значит, 1115 тире >> 1229 >> тире 1229. Ага. Вот. Аа давайте тоже парочку простеньких примеров. Ну, пример номер ноль. А если группа поражена одним отражением, тут, конечно, особо не развернёшься, из чего такая группа состоит. То есть, если это отображе, если это отражение умножить само на себя, мы получим >> тождественное преобразование. Вот. Ну и всё, собственно, вот из этих двух элементов она и состоит. Вот. Значит, это тождественное преобразование, которое я, как принято в теории групп, буду означать буквой Е. Мне так привычно. И само это отражение, квадрат которого, естественно, равен тоже. То есть это как бы определяющее соотношение. Пример поинтереснее. Группа диедра. Группа диедра, её обычно обозначают DM. Это группа движений правильного мугольника на плоскости. Значит, через PM. Давайте я обозначу правильный угольник. Дайте нарисую для примера. Ну, пусть, скажем, будет шестиугольник по возможности правильный. Центр его выделю. Вот. А какими отражениями порождается группа дит? Двумя. Значит, ну, в данном случае гиперплоскости - это просто прямые. Вот какие можно взять прямые? >> Ну, там середины к середины припле к какой-нибудь стороне, да? Это, допустим, первое, а второе >> через вершину >> надо взять вершину этой стороны, да? Например, вот эту и провести через неё ещё одну ось. Это H2, да? Вот. Но через что эта ось пройдёт с другой стороны, зависит отчётности числа вершин. Либо через вершину, либо через середину противоположной стороны. Это уже как повезёт, это неважно. Вот. И вот легко понять, что эти два отражения порождают группу движений группу диедра. То есть группу диедра можно задать как группу, порождённую двумя отражениями R1 и R2. Давайте обозначать, обозначу через r отражение вдоль прямой h относительно прямой h ит. А >> группа диадра и есть получается вот эти группа этих отражений, да, >> порождённые этими отражениями, да? Ну группа диедр - это вообще все движения плоскости, которые сохраняют оставляют на месте этот правильный угольник. Их легко описать, их 2 м штук. Там есть поворотов на углы кратные 2 пи по, чтобы сектор переходил в следующий сектор. И есть ещё отражение относительно оси симметрии этого правильного угольника. И всякая ось симметрии, она проходит либо через вершину и центр, либо через середину стороны и центр. Если число нечётно, то тогда все оси имеют один тип. С одной стороны она проходит через вершину, с другой через середину противоположной стороны. А если м чётно, то оси симметрии бывают двух типов: через пару противоположных вершин и через пару противоположных середин сторон. И каждый каждого типа м пополам. То есть всего опять же будет м симметрии, отражений. И общее количество элементов в группе - это 2м. >> Вот. Значит, и вот вот эти два отражения относительно двух соседних осей, они порождают группу диедра и определяющие соотношения между ними такие. Значит, квадрат каждого из них равен единице. И произведение двух отражений R1 и R2. Это, кстати, что такое будет? Если сначала отразить относительно R1, потом относительно R2? Это будет поворот вокруг центра на какой угол? Вот это, кстати, что за угол? >> Это угол пи поделить на N. >> Вот. А поворот, который является композицией этого и этого отражений, это будет что? >> Это будет, ну, ну, удвоенный угол. Совершенно верно. То есть он вот эту вот вершинку переведёт, ну или, ну, да, ну, можно так сказать, вот эту вершинку переведёт вот эту вот это произведение R1 на R2, да, сейчас или наоборот. Сначала R1 вот здесь отражаем, потом R2 наоборот. Да, сейчас. >> Всё правильно. Нет, правильно, правильно, да? Значит, R1 отражает, переводит вот эту точку в эту, а R2 уже эту точку оставляет на Нет, всё-таки у меня в другом порядке. Сначала R2, потом R1. То есть сначала, допустим, вот эта точка стоит на месте, а потом она отражается и в итоге поворачивается. Нет, всё-таки вот так. Всё-таки вот так. Ну, это не так уж принципиально, порядок можно поменять. Вот. И эти соотношения являются определяющими в следующем смысле. >> Там в степени, >> Абсолютно верно. Спасибо. Иначе всё неправда. Вот. А эти соотношения являются определяющими в том смысле, что если у вас значит любой элемент этой группы является произведением какого-то количества вот этих отражений R1 и R2, то есть задаётся словом из букв R1 и R2. И если это слово даёт тождественный элемент группта, то это слово можно привести к тождественному вот такими вот заменами. То есть мы можем вставить или убрать и квадра, вставить или убрать произведение R1 R2 в степени M. Ну, плюс ещё вставить или убрать такие тривиальные слова, как G на G в мину пер. Вот. Вот если мы разрешаем себе делать такие замены, то с помощью вот этих соотношений любое произведение R1, R2, которое даёт единичный элемент, можно привести просто к пустому слову. Это называется определяющее соотношение. Вот это, кстати, пример для нас довольно, как вы видите, будет важен в дальнейшем. Вот. Значит, вот это пример конечной группы отражений, да? Группа диедра, как я сказал, содержит 2м элементов. Вот. А, а если мы понятно, что чем больше, чем больше число, то есть чем меньше вот этот уголочек между двумя соседними гиперплоскостями, тем больше элементов будет в нашей группе. Давайте рассмотрим предельное положение, когда угол стал равен нулю. Но только, конечно, эти плоскости, гиперплоскости, то есть прямые, надо считать не одинаковыми, а параллельными в этом случае. И тогда мы получаем бесконечную группу, порождённую отражениями. бесконечная группа диедр, она так и называется. А второй пример, D бесконечность, это группа, порождённая отражениями относительно двух а параллельных гиперплоскостей. Давайте я сохраню прежний порядок. Ну, даже не гиперплоскостей, прямых. Давайте. Хотя в данном случае добавление размерности ничего не изменит. Двух параллельных прямых H1 и H2. Мы уже с вами выясняли, что происходит, когда вы перемножаете отражение относительно двух параллельных перемых. Происходит параллельный перенос, сдвиг. То есть, если мы возьмём перпендикулярную ось, то тогда произведение R1 на R2 даёт нам сдвиг на удвоенный, вот этот вот удвоенный вектор. Ну и, соответственно, в этой группе есть будут отражения также относительно вот такой прямой, такой, то есть всех прямых, которые отличаются от эй или от этой на вот этот вектор. Вот. И, э, значит, наша группа на самом деле будет состоять из всевозможных отражений относительно вот таких вот прямых, которые пересекают вертикальную ось на каких-то фиксированных расстояниях и сдвигав на векторы кратные удвоенному вектору, то есть через одну точку надо перепрыгнуть. То есть, по сути, всё происходит у нас в одномере. то, что в перпендикулярной, значит, в дополнительной размерности, в горизонтальной всё остаётся неподвижным. По сути, эта группа действует напрямой, нетривиальным образом. Вот такая вот бесконечная группа диадра. Значит, здесь единственное определяющее соотношение - это то, что квадраты этих эрытых равны единице, а вот это соотношение пропадает. Вот. Значит, а, ну, теперь после того, как мы рассмотрели, э, кое-какие примерчики, давайте будем строить теорию групп, э, дискретных групп рождённых отражений, то есть групп отражений. И далее, значит, у меня G всегда по умолчанию, если я специально не оговариваю что-то иное, будет обозначать группу отражения. А давайте мы рассмотрим все отражения из нашей группы и все их зеркала. То есть у нас получается такое множество гиперплоскостей в нашем афинном пространстве. Обозначим это множество буквой такой красивой буквой H или H с индексом G. Если мы хотим подчеркнуть, с какой группой G. То есть это множество зеркал всех отражений из нашей группы. А задача какая там по счёту у меня? Пятая. Э, шестая. Шестая задача. шесть. Множество этих зеркал инвариантно относительно группы G. То есть, когда мы применяем преобразование из группы G к любому зеркалу, к любому зеркалу из этого множества, мы снова попадаем, получаем зеркало из этого множества. Значит, h инвариантно относительно G. А, но эта задача, я вот думаю, может быть, даже сейчас её обсудить, она, на самом деле, является отражением такого общего принципа в теории действий, что если у вас какая-то группа действует на каком-то множестве, то она всегда действует на любых объектах с этим множеством и с этим действием естественно связанных. Не уточняю, что это такое. Это как бы вот в теории действий, всегда в теории действий групп на множества. Ну, в каждом конкретном случае это можно проверить ручками. Может быть, даже кто-то вот попробуем решить эту задачу на месте. Если не получится сразу отгадать, то оставим вам для обдумывания. Значит, если у меня есть вот какая-то H, какое-то зеркало какого-то отражения и какой-то элемент G маленькое из группы G, вот как будет выглядеть отражение относительно сдвинутого зеркала GH. Что это будет за преобразование? То есть можете продиктовать, что написать >> G маленькая RH. >> Абсолютно нет. Вот. То есть вот давайте представим себе картинку. Вот у нас было отражение относительно зеркала H. Вот мы на это зеркало H подействовали каким-то преобразованием из группы G и получили новое отражение. относительно нового зеркала. И вот, оказывается, оно связано со старым вот таким вот. Ну, ответ уже сказан, а проверить его, я думаю, каждый сможет. Поэтому дальше на этой задаче я останавливаться не буду. Пойдём дальше. Вот. А, ну, а, значит, раз это множество инвариант, да, давайте, может быть, прежде чем я скажу то, что я сейчас хотел сказать, давайте мы ещё одно свойство этого множества зеркал отметим. Это уже давайте назовём леммой. В качестве задачи это может быть жека. Хотя, как знать. Ну, пусть будет лямб. Вот это множество зеркал, как вы видели, собственно, вот во втором примере, оно вполне может быть бесконечным, но оно всегда локально конечно. То есть, если вы возьмёте опять какой-нибудь конечный объём, большой шарик или любой компакт в нашем евклидовом пространстве, то лишь конечное число зеркал из множества H пересекает этот компакт. Любой компакт в нашем ефлидовом пространстве пересекает лишь а конечное число зеркал из h. Вот. А давайте я всё-таки эту лемму докажу. Значит, ну вот давайте себе представим некий компакт. И предположим, что это не выполняется. Предположим, что есть бесконечное число зеркал, которые этот компакт пересекают. Пусть H из множества H, они все пересекают наш компакт K. K большое, то есть K - это последовательность. H - это последовательность. Вот. Ну и давайте вот в каждом таком перечень выберем какую-нибудь точку. Давайте я нарисую. Вот у меня одно зеркало, второе, третье, четвёртое, ну и так далее. То есть вот ашка. Вот здесь раз точка два точка три точка четыре точка. Дальше. Вот поскольку все эти точки ПКТ, они живут в компакте, из них можно выбрать сходящуюся подпоследовательность. Ну, если мы перейдём к этой подпоследованости, то можно считать, что вообще вот эта последовательность точек сходится какой-то предельной точке. Вот она сходится, сходится, сходится. Вот предельная точка P. Значит, можно считать, что PКТ стремится к точке P из нашего компакта при K, стремящемся к бесконечности. >> Извините, а почему у нас зеркалые счётное число? >> А я расчёт про это сказал, >> просчётное число. Ну просто выбрали >> бесконечное. Ну если бесконечное множество то из него можно выбрать счётное подмножество. >> А >> нене, пока я вообще ничего, так сказать, про счётность, но сейчас оно у нас будет локально конечно, если мы лему докажем, тогда уж оно точно будет счётно, правда? Вот. Но пока ничего не предполагаем. Вот. Значит, ну а теперь давайте посмотрим. Значит, вот эти вот расстояния, расстояния от точки PКТ до точки P, да, они стремятся к нулю, когда K стремится к бесконечности. А с другой стороны, если мы точку P отразим относительно гиперплоскости HКТ, вот, то есть получим, давайте я как-нибудь для краткости обозначу R Hт, отражение относительно гиперплоскости HкТ просто через RК. Тогда мы получим вот эту вот точку RТ от P. Вот. И каково её расстояние до точки P? Ну, по неравенству треугольника оно не большее, чем удвоенное расстояние от точки PК до точки P. Правда, ведь? Вот вот это вот расстояние и вот это сумма этих двух, которые одинаковы в силу симметрии картинки относительно плоскости гиперплоскости Ашката. не меньше, чем вот это. Ну и поэтому, если мы возьмём K достаточно большое, значит, существует такое K нулевое, как пишут в матанализе, что для любого K большего или равного, чем K нулевое расстояние от точки PКТ до точки P ээ меньше, чем R пополам, допустим, да? Тут ещё надо поставить для любого R больше нуля существует K нулевое такое, что вот это расстояние, начиная с некоторого K, меньше Rпол. И тогда в силу только что сказанного мы получим, что расстояние от точки P до точки RКТ будет меньше R. А это противоречит дискретности, да? То есть у нас имеется бесконечно много отражений, которые из нашей группы, которые точку P двигают недалеко. Противоречие. Вот. И поэтому, значит, множество гиперплоскостей, множество зеркал всех отражений из нашей группы, оно локально конечно. В любом шарике оно конечно, а значит в целом счётно. Не более чем счётно. Может быть, конечно. Вот. Хорошо. Значит, а теперь давайте мы рассмотрим вот всё это локально конечное множество зеркал, которое к тому же инвариантно относительно действия группы G. И рассмотрим. То есть такая конфигурация гиперплоскостей в многомерном евлидовом пространстве. И рассмотрим, а на какие куски оно разбивает это ялидовое пространство. Эти куски называются камерами. Вот об этих камерах мы сейчас немножко поговорим. Но вначале, э, давайте поймём, а что за объект вообще камера? Камера - это многогранник. Давайте я, э, тоже кратко напомню, что такое многогранник вообще в многомерном пространстве. В многомерном меклиновом пространстве. В общем, если у нас есть какая-то гиперплость H в евклидовом пространстве Е, то она разбивает пространство на два полупространства. Вот давайте верхнее обозначим H+, нижнее обозначим H минус. Мы будем рассматривать замкнутое полупространство, то есть границу будем включать. Эти два полупространства H+ и H и H+ пересекаются как раз по гиперплоскости H. Вот чем они отличаются. Ну вот если мы выберем какой-нибудь вектор перпендикулярный гиперплоскости H, вектор нормальный. И, допустим, вот выберем начало отсчёта на гиперплоскости H. Так, что вектор торчит из этой точки, из точки О, да, то тогда точки, попавшие в верхнее полупространство, их радиус вектора образует острый угол с вектором H., то есть скалярное произведение положительно. А точки, попавшие в нижнее полупространство, да, о чём-нибудь написать? Там наоборот угол будет тупой, у радиус вектора с вектором нормально. и скалярное будет отрицательно. Вот это, собственно, вот, э, два линейных неравенства, которые задают эти два полупространства. А что такое многогранник? А многогранник - это пересечение таких полупространств. Значит, многогранником в многомерном пространстве, давайте такой P обозначим, это пересечение некоторого семейства полупространств. Ну, мне будет удобно для каждой гиперплоскости, с которой я буду работать, выбрать некий вектор нормали и пересекать нижнее полупространство. То есть эти векторы по отношению к моему многограннику будут векторами внешних нормалей, хотя это вопрос соглашения. Поэтому я здесь буду писать пересечение hт минус, где hт - это гиперплоскости какие-то, а и - это индексирующее множество. Но я должен потребовать дополнительно, значит, ну, обычно требуется, чтобы мы пересекали конечное число полупространств. Такое стандартное определение многогранника - это пересечение конечного числа полупространств. Я пока что для из технических соображений чуть-чуть это условие ослаблю. Я потребую, чтобы это пересечение, чтобы семейство этих ограничивающих гиперплоскостей было не то чтобы конечным, оно было локально конечным. Вот в предыдущей лен. Ээ, значит, причём любой компакт а в нашем ефлитовом пространстве V пересекает лишь конечное число а гиперплоскостей Hтых. Вот. То есть надо себе представлять какую-то такую картинку, но я двумерную нарисую. Вот одна гиперплоскость, вот вторая, вот третья, вот четвёртая, пятая. Итак, они, в принципе, ну, тут у меня уже, да, они уже сойдутся, их в итоге уже будет конечное число. Поэтому давайте я всё-таки вот так вот оставлю, чтобы они ещё немножко расходились. Вот. То есть, в принципе, вот можно так дальше продолжать, так чтобы а пересечение было полупространств соответствующих неограниченным. И таких гиперплоскостей было в целом бесконечно много, но в каждом конечном объёме, то есть ли бешконечное число. Вот. Значит, это первое условие. А второе условие я потребую, чтобы внутренность этого множества P была непустой. То есть я буду рассматривать многогранники, как говорят, телесной или полной размерности, потому что может, например, оказаться так, что вот вы возьмёте верхнее полупространство и нижнее и пересечёте их, и вы просто получите эту гиперплоскость. И что бы вы дальше не делали, ваш многогранник будет лежать в этой гиперплоскости. То есть он будет попадать в афинное пространство меньше размерности. Вот. Ну тогда его там и надо рассматривать. А если мы хотим всё-таки в нэрном пространстве рассматривать, то вот давайте наложим это условие. То есть пересечение, это можно ещё так сформулировать, что пересечение открытых полупространств, полупространств без границы не пусто. Вот, вот это мы будем называть многогранником, ну или обобщённым многогранником. Соответственно, есть понятие грани. Прошу прощения, а полупространство мы считаем таким образом многогранником? Конечно, >> разумеется. Более того, всё пространство мы считаем многогранником. Я не сказал, что это семейство гиперплоскостей не пусто. Вот, значит, грань F обозначем многогранника P. Это пересечение многогранника P с некоторым количеством гиперплоскостей из этого множества HХ. H и первая, H и вторая. То есть, соответственно, грань является многогранником уже в этом подпространстве. Ну или даже, может быть, в меньшем, если это подпространство содержится ещё там в каких-то гиперплоскостях, если это пересечение содержится ещё в каких-то гиперплоскостях. Всякая грань многогранта тоже является многограннитым в смысле этого определения, только в пространстве меньшей размерности. Вот. А, соответственно, грани самой большой размерности, то есть размерность n -1, называются гипергранями. [музыка] Гипергрань - это просто пересечение многогранника P с одной из граничных гиперплоскостей, при условии, что это пересечение не содержится ни в каких других гиперплоскостях, ограничивающих наш многогранник. [музыка] Вот. Ну вот на картинке грани - это вот эти вот кусочки. 1 2 3 гиперграни, а грани меньше раз минус этот просто вершинки. Вот. Значит, >> извините, а в чём мотивация сделать тут конечное, а слева бесконечное? Не, а здесь иначе иначе не получится, потому что любое, так сказать, когда вы пересекаете с каждой следующей гиперплосю, размерность понижается на единицу, >> и рано или поздно вы просто дойдёте до точки, ну или до пустого множества дальше, и всё, дальше деваться будет. То есть здесь всегда перещение, конечно. Вот. Значит, а, ну и последний термин, который я буду использовать - это стенка. Вот гиперплоскость, вот эта гиперплоскость hт, на которой лежит гипергрань нашего многогранника. Такая гиперплоскость, мы будем называть её стенкой. Просто термин. А вот. Ну а теперь давайте вернёмся. Что у меня там ещё? 6 минут, да? 10 даже. Вот. Давайте теперь вернёмся к группам отражений. А, значит, вот мы с вами поняли, что множество зеркал всех отражений из нашей группы, оно инвариантно относительно действия этой группы. То есть, когда группа G действует в пространстве Е, она эти зеркала переставляет. А раз она переставляет зеркала, значит, она переставляет и компоненты дополнения к этим зеркалам. Если мы разрежем этими зеркалами всё наше пространство на куски, вот эти камеры, да, то группа G будет эти камеры переставлять между собой. А, и значит, ну, давайте, да, во-первых, дайте я напишу это определение, да? А что значит? Давайте неформально скажу, что значит зеркала H из H красивого с индексом Gрезают а пространство Е на многограннике, а называемая камера. камерами группы G. И вот, как я уже сказал, группа G эти камеры переставляет между собой. Представим себе такую картинку. Вот у нас есть много этих самых зеркал. Они как-то наше пространство режут на кусочке. Не забось о правдоподобие. Вот каждый такой кусочек называется камера. Значит, две камеры называются смежными, если у них есть общая гипергрань. f, которое есть C, пересечённое с каким-то зеркалом H, и оно же Cштрих пересечённое с H. Ну вот, например, если вот это вот H, то вот камера C, вот камера C'трих, они смежные. Смежные камеры получаются одна из другой действием отражения относительно стенки, общей стенки. Это понятно, почему? Вот если мы отразим камеру C относительно гиперплоскости H, но мы получим какой-то многогранник вот здесь. Вот почему это будет, значит, совпадать с Cштрих? Ну, потому что этот отражённый многогранник, он тоже будет камерой. И с другой стороны, он, очевидно, с его внутренность пересекается с внутренностью Cш3, потому что, вот, например, вот эта точка попадёт вот в эту. Ну, а если две камеры пересекаются по внутренности, они обязаны совпадать, потому что камеры - это внутренности камер - это связанные компоненты дополнения до всех зеркал. То есть разные не пересекаются. Вот. А, ну, а цепочку камер, последовательно смежанных друг с другом, мы будем называть галереей. Тоже такой термин, который нам понадобится. Значит, галерея C0, C1 и так далее. К цепочка камер таких, что CТ смежно с C ми первым любого и от одного, да? То есть камеры они так вот можно их выстраивать в галерею. Вот. А, и вот мы хотим понять, как устроено это разбиение на камеры относительно какой-то заданной группы отражений. Оказывается, камеры могут быть далеко не любыми многогранниками. Камеры относятся к некоторому специальному классу многогранников, которые называется многогранниками кокстера. Многогранник Кокстера определяется тем, каковы двугранные углы. Каковы его двугранные углы? Значит, многогранник P называется многогранником коктера. Если а все его двугранные углы, двугранный угол - это угол между двумя смежными стенками, скажем, HТ и HGТ. имеют вид целая часть развёрнутого угла и поделить на и житое, где и житое - это натуральное число. Ну, начиная с двойки, развёрнутый угол между гранью быть не может, когда это одна просто грань. Но также мы можем считать, что этот угол нулевой. Когда бывает так, что этот угол нулевой, тогда мы считаем, что и жито - это бесконечность. То есть и жито - это натуральная число, начиная с двойки, или бесконечность. Вот. Ну, а что такое двугранный угол? Понятно. Вот если вы пересекаете две гиперплоскости, а, значит, а ита и H житая. то вы берёте, значит, их пересечение, это будет n - 2 мерное под пространство, вы берёте к нему перпендикуляр, это будет плоскость. И в этой плоскости пересечение с вот этим двухгранным углом это будет обычный угол. Вот. И вот, собственно, вот этот угол и должен быть равен пи по mg, чтобы двугранный был. Вот. Значит, ну, пример многогранника Кокстера я сейчас приводить не буду. Давайте я в качестве задачи номер семь попрошу вас самих найти все многоугольники покстера на плоскости. Это на самом деле совсем просто. Задачи се. А найти все многоугольники Окстера на евклидовой плоскости. Вот. А мы с вами на самом деле чуть позже просто опишем в целом, как устроены все многогранники Кокстера. И там, так сказать, примеры уже можно строить, а бесконечно, ну, в общем, разумное количество. Вот. А закончить я лекцию хочу теоремой, которую мы будем доказывать уже в следующий раз. Это такая ключевая теорема о связи между группами отражений и многогранникамира. Пункт первый под номером А. А камеры, как я уже сказал, камеры группы отражений, а всегда являются многогранниками коксора. Пункт Б. А на самом деле это соответствие обратимо. Любой многогранник Хокстера P является камерой одной из камер, а группой отражений А. G или я его буду начать G с индексом P, которая на самом деле порождается отражениями относительно стенок только этого многогранника P. Это не все отражения, лежащие в нашей группе. Есть и другие камеры, но достаточно только их. Порождается отражениями R ит, где H ито - это всевозможные стенки многогранника P. Вот. И последний пункт. Пункт В а говорит о том, что все камеры одинаковы для данной группы отражения. Все камеры одинаковые. А, ну, на самом деле, пункт говорит более точную вещь. Как мы уже поняли, группа отражений действует на множестве всех камер. Так вот, она действует, как говорят, просто транзитивно. [музыка] Для тех, кто этот термин слышит впервые или подзабыл, я поясню. Это означает, что для любых было двух камер существует ровно одно преобразование из нашей группы, которое одну камеру переводит в другую. Ну вот эту теорему мы с вами докажем в следующий раз. А сегодня на этом пора заканчивать. Спасибо. Если есть вопросы, с удовольствием отвечу. >> Пространство и полупространство являются наградаников. >> Да, вроде бы этот вопрос уже задавали. Я ещё раз отвечу. Да, являются. согласно определению, ээ ээ ну, согласно определению являются, то есть, если двухгранных углов нет, то не о чем говорить условия выполнено, как в формальной логики. Да. Ещё вопросы? >> Да, вопросы можно задавать, как тут принято, отлавливая меня в любое время, если я прямо совсем сразу не смогу ответить, я могу сказать, когда я смогу ответить. Вот. Так, в общем, не стесняйтесь, подходите, я с удовольствием отвечу отсюда. M.
