URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/panina.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: Г.Ю.Панина 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Гаянэ Юрьевна Панина 
 Divide et impera 
 Г. Ю. Панина планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны задачи . 
 В самом общем виде задача выглядит так: имеется некоторое тело (или несколько тел, или облако точек, или несколько облаков), наша задача — разрезать его на равные по объёму части, экономя число разрезов. Мы начнём с простых задач и постепенно усложнимся.
 Задачи для разминки, уже можно начать их решать, так как здесь достаточно идеи непрерывности:
 Для каждой плоской фигуры найдутся два взаимно перпендикулярных прямолинейных разреза, делящие фигуру на четыре равные по площади части.
 Для двух фигур на плоскости найдётся прямолинейный разрез, делящий каждую из них на две равные по площади части.
 Всякая плоская фигура может быть разделена тремя прямолинейными разрезами на шесть одинаковых по площади частей.
 Не всякая плоская фигура может быть разделена тремя прямолинейными разрезами на семь равных по площади частей.
 Задачи, которыми мы займёмся:
 Для трёх тел в трёхмерном пространстве найдётся разрез плоскостью, делящий каждое из них на две равные по объёму части. Это так называемая теорема о бутерброде с ветчиной.
 Каждое трёхмерное тело тремя плоскими разрезами можно разделить на восемь равных по объёму частей.
 Можно ли каждое четырёхмерное тело четырьмя гиперплоскими разрезами разделить на шестнадцать равных по объёму частей? — это открытая проблема. 
 В пятимерном пространстве не всякое тело режется пятью гиперплоскостями на 32 равные по объёму части — это внезапно просто.
 И далее в том же духе с разными вариациями и приложениями.
 Методы: Ручными методами сложные задачи про разрезания не решаются. Поэтому мы пройдём векторные расслоения, «игрушечный» класс Эйлера, кривую моментов и приличествующую случаю комбинаторику.
 Пререквизиты 
Это несложный курс, комбинация топологии, геометрии и комбинаторики. Слушателям хорошо понимать идею непрерывности отображений (не только непрерывность функций).

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
А, добрый день всем. Я хочу ещё раз подчеркнуть следующее, что вот действительно в курсе заявлено решение нескольких задач. И действительно очень полезно уметь, что если у вас там есть нечто, одним прямолинейным разрезом расплавинить и то, и другое, и третье там, и четвёртое. Это бывает полезно и в каких-то теоретических изысканиях, это страшно полезно во всяких, а, ну, при обработке данных. Это любят, любят там люди из компьютер Science, потому что если у вас есть какие-то облака данных, вы их там более-менее поровну располовините, потом половинки по отдельности обработаете, а потом всё это вместе совместите. Сделайте, например, merch. Это полезно и хорошо, но всё-таки наше основное внимание будет уделено вот как бы что нам будет интересно. Вот не то, какого сорта теоремы мы докажем, несмотря на их полезность, а то, как мы это будем делать. Потому что это некоторый такой топологический инструмент. Он непростой и несложный. Как раз в пору для летней школы. Их можно всё вполне выучить. Это класс Эйлера. Это такой то, что называется такой простой пример характеристического класса. Характерические классы бывают у векторных расслоений. Вот мы как раз на всё это посмотрим, научимся этим пользоваться. И действительно есть задачи, они уже выложены, во-первых, в Telegram-канале, во-вторых, там на сайте вот вот где мой анонс, там же ещё прикреплены задачи. Вот. И там у этих задач приписано, значит, какая задача для чего? Какая-то просто для разминки, какие-то задачи. Не начинаете решать, пока мы не пройдём то, что надо, потому что у вас всё всё равно не получится. В общем, короче говоря, а какие-то наоборот для того, чтобы вот воспользоваться вот этим самым, разделяй и власт властвуй. Вот так что смотрите на эти задачи. Что их нужно делать? Их нужно решать. Их можно нужно можно, как хотите рассказывать мне в любое вне внеуроченное время, за исключением после отбоя. Вот. А, ну, можно обсуждать. И у нас ещё по ходу дела я почти наверняка уверена, что у нас ещё вылезит какое-то количество задач, которые вполне будут доступны вашему решению и полезные, и, значит, хорошие. Вот. Ну, и давайте мы сейчас начнём с чего-то совсем-совсем примитивного. Вот, значит, самая простая идея, которая бывает в топологии - это идея непрерывности. И все вы с ней более-менее знакомы. И нам сейчас понадобится такая теорема. Теорема Кашица на Каши. А о том, что если у нас есть непрерывная функция, заданная на отрезки, а которые в одном конце принимают отрицательное значение, в другом конце положительное, то, значит, обязательно где-то в серединочке у него будет значение ноль. Вот, вот мы сейчас посмотрим, что можно с её помощью доказать. На самом деле, при желании что-то можно. Вот. А заодно посмотрим, что с её помощью невозможно чего-то доказать. Вот мы на это с вами и поглядим и начнём совсем примитивных вещей. И вот сейчас вот в самом начале, в самом начале нужно будет, чтобы вы понимали буквально каждое моё слово. Вот. А вот, пожалуйста, следите за этим, задавайте мне вопросы, потому что я могу вдруг нечаянно сказать просто какую-нибудь глупость, ошибиться случайно или что? Почему уточняете? Значит, давайте мы будем думать, что мы живём в каком-то Рне. Кому трудно думать про РН, думает, что мы живём на плоскости или в трёхмерном пространстве. Мы зафиксировали некоторое направление, некоторый вектор Кси. И пусть у нас есть вот А. А что такое А? Это либо какое-то тело, можно думать, что оно выпуклое, или можно думать, что это какая-то конечная мера, размазанная по пространству. И если вам совсем совсем про это сложно думать, думайте, что это просто какой-то выпуклый многогранник. И утверждается следующее. Утверждается следующее, что для любого направления к си существует гиперплоскость. Ну или просто давайте думать, что у нас V3 самое большее, чтобы не произносить лишних слов. существует плоскость H с нормалью к си, то есть плоскость ортогональная вот этому направлению такая, которая разрезает наше наше тело э на две равные по объёму части. Давайте уточним, что имеется в виду. Вот у меня есть плоскость H. Она что делает? Она наше пространство режет на две части. Вот давайте одно H со знаком плюсик. Это вот, скажем, то полупространство, которое в которое торчит наш вектор Кси и противоположное ему, которое будем обозначать через А со знаком минус. И вообще говоря, вот а оно может быть невыпуклым, оно может быть как-то так. Вот, значит, плоскость его может порезать на более чем две части, но мы всегда считаем, что то, что сверху, то, что снизу. Вот это две части. И вот нужно, чтобы их объёмы были бы одинаковые. То есть объём, а это у нас а пересечь с h плюсиковым должно быть равно объёму а пересечённого с h с минусиковым. Вот. Ну и почему это так? Вот потому что по непрерывности. То есть если мы считаем, что эта штука, она у нас ограничена, мы где-то там далеко высоко вешаем нашу плоскость h, э тогда верхний полу в верхнем полупространстве объём равен нулю. отсекаемого отсекаемой части тела. Внизу у нас весь полный объём. Потом начинаем пускать. Объём отсекаемых вот этих вот вот эти две функции, они непрерывно зависят от высоты, на которую мы наше H подняли. Когда мы опустим нашу плоскость совсем низко, то у нас всё тело окажется сверху. То есть вот эта вот разность этих двух объёмов, вот эта разность этих двух объёмов. Давайте я не буду писать аргумент, потому что и так ясно, чему он равен. Вот сначала принимает, сначала принимает отрицательное значение, потом в конце принимает положительное значение. Значит, в серединке где-то есть нолик. Когда там нолик, то это как раз та самая плоскость, которая наша А разрезала пополам. Всем понятно? Да. Это просто. Это просто. Хорошо. И вот что ещё важно. Вот что ещё важно. Важно следующее, что, значит, вообще говоря, если наша А не связано, скажем, состоит из нескольких кусочков, скажем, допустим, у них равные объёмы, то, а, то такая плоскость, которая делит а пополам, она не единственная. То есть вот любая промежуточная вот такая вот плоскость, она нам подойдёт. Но тем не менее, значит, можно можно сделать так. можно устроить отображение. Каждому к поставить соответствие плоскость h отк, которая делит а пополам и которая, значит, h от кси это плоскость делит а пополам. Ну, имеется в виду по объёму. Это первое. А во-вторых, что вот эта плоскость h откси непрерывно зависит от откси. непрерывно зависит от кси. Вот вот для такой картинки, когда у нас что-то связанное и такое толстенькое, то, значит, вот эта функция, она строго возрастает, ну, за исключением своих хвостов. Поэтому, значит, значение ноль оно принимает ровно в одной точке. А здесь у нас целая полоса такая. Ну и вот, значит, вот вот это вот отображение, где у нас тут есть неопределённость, в качестве H откси мы можем взять просто середину вот этой полосы. Вот. Давайте не буду вам голову морочить дальше. В общем, это несложно. Это было несложно. Давайте посмотрим ещё на похожую задачу. А похожая задача такая. Пускай у нас есть Ой, ой, как тут плохо пишет. Так, так, у нас проблема. >> Там может быть другим типом милом. >> Другим типом >> квадратным. Хорошо. Ладно. О, действительно, надо же. Так, оказывается, форма мела имеет значение. Значит, пусть у нас есть какой-то компакт на плоскости. Опять же, какой компакт, значит, неважно. А что-то такое вот просто какой-то многоугольничек на плоскости. Я хочу сказать следующее, что существует квадрат. Существует квадрат, описанный вокруг. А давайте скажу точнее. Я хочу сказать, что найдётся квадрат, который полностью содержит в себе наше множество А, наш компакт и такой, что каждая сторона квадрата пересекается с нашим множеством. Смотрите, вот на картинке у меня так и есть. Вот если а компакт, это такой квадрат найдётся. Скажите мне, пожалуйста, вот что. Если я возьму какой-нибудь отрезок, вот для него найдётся квадрат, описанный вокруг отрезка. >> Ещё раз описанные, значит, >> каждая сторона касается, то очевидно. Нет, >> что >> если каждая сторона касается, то >> слово касается, вообще не знаю, тут я компакт. Это это >> Ну да. Угу. Да. Спасибо большое. Значит, это правда. Вот вот это утверждение, оно правда. А и значит спасибо за то, что подсказали. Нужно взять вот такой квадрат, у которого это диагональ. Слово касается, я не произношу. Значит, квадрат описан, означает, что множество лежит в квадрате и и множество пересекает каждую из сторон квадрата, включая концы. То есть вот это вот нам тоже годится. Вот. Ну давайте поймём, почему это так. Тоже теоремальца на коши и больше ничего. Ну смотрите, давайте сделаем вот что. Вот возьмём наше наш этот самый компакт А, зафиксируем какое-нибудь направление к Си, а и посмотрим на две прямые, которые зажимают наше множество А сверху и снизу и которые ортогонально направлению Кси. Вот очень-очень простое рассуждение. Сейчас у нас пока идут очень простые рассуждения. То есть рассмотрим вот такую прямую и рассмотрим вот такую прямую. Значит, кому трудно с компактами, кто кто школьник ещё, но думайте, что это просто какой-то многоугольник, не обязательно выпуклый, значит, какой-то многоугольник и всё. Вот, значит, зажали наш наш а наш компакт между двумя прямыми в направлении к си. И давайте зажмём его же двумя прямыми в направлении ортогональном кси. Вот. Вот эти розовые прямые, они определены для каждого кси совершенно однозначно. Вот это самая высокая прямая, которая пересекает А. Вот это самая низкая прямая, которая пересекает А. Вот. Зажали в ортогональном направлении. И что мы сделали? Мы с вами получили прямоугольник, который описан вокруг А. Правильно? Вот. Ровно в том же самом смысле. А лежит внутри вот этого прямоугольничка, и А пересекает каждую из сторон. Это всем видно, да? Вот. Но она может не повести. Это прямоугольник совершенно не обязательно квадрат. Совершенно необязательно квадрат. Но мы вспоминаем, что у нас есть ещё а свобода выбрать подходящим образом направление к си. И вот нужно понять, почему за счёт выбора направления к си, значит, если мы будем поворачивать к си вот эти прямоугольнички, они начнут меняться. Значит, их соотношение будет меняться. Вот. И можно добиться за счёт правильного выбора КС, чтобы наш прямоугольничек сделался Б квадратом. Вот. Ну и давайте сделаем так. Давайте вот А вот у этого прямоугольника есть вот эта вот ширина, так сказать, длина стороны, которая перпендикулярна к Си. Давайте обозначим это через А от Кси. И длина голубой стороны. Голубая сторона в чем замечательна? Она параллельна кси. Это B откси. И в качестве функции f, в качестве функции f, непрерывность, которой нам будет сейчас важна, а это будет функция, зависящая от направления кси. Давайте возьмём разность. А откси - b откси. Вот вот эту вот разность. И нам что хочется? Нам хочется, чтобы эта функция приняла вы значение ноль. Как только у нас здесь ноль, мы победили, потому что мы поймали квадрат. Ну и что мы начинаем делать? Мы начинаем, мы мы говорим первое, что мы говорим, что если мы к си чуть-чуть повернём, чуть-чуть пошевелим, то вот это вот а значение функции f, потому что значения вот этих длин, они поменяются тоже чуть-чуть. То есть а откси от кси - это функции, которые зависят от направления кси непрерывно. Непрерывные функции откси. Вот это поэтому у нас тоже непрерывная функция. А теперь смотрите, вот мы начинаем наше потихонечку менять. Значит, кси у нас меняется от вертикального направления. И давайте вот как вы думаете, ну, у вас наверняка половина уже знает, что я хочу сказать. До какого момента мне разумно такси поменять? То есть поменяется местами, >> да? Да. То есть до до горизонтального, вот до горизонтального момента, когда мы, значит, сделаем кси вот будет вот такое вот. И тогда что произойдёт? Значит, когда мы попали вот в ортогональное положение, то мы получили тот же самый прямоугольничек, потому что он как бы от от направления однозначно направление определяется однозначно. Мы получаем тот же самый прямоугольничек, но вот А и B меняются местами. Вот у нас будет вот это вот кси для это для такого кси вот это будет А от кси. Вот надо было их обозначить там кси, но неважно, не буду этого делать, чтобы не заносвать. Вот. То есть, а мы получили, что, значит, когда мы перешли отсюда досюда, то значение нашей функции f поменяло знак. Ну, поменяло знак, это всё, значит, у нас есть ноль. Вот это более-менее понятно. А, ну вот, видите, вот вот такого сорта рассуждения о них здесь непрерывность работает просто на ура. И давайте я вам скажу ещё одну задачу, которую сейчас не буду разбирать, потому что надо двигаться куда-то дальше. Что во что-то интересное? А она так она такая, она такая. Значит, пускай у нас а опять что-то на плоскости, а многоугольник или компакт или что-то ещё, или какая-то конечная мера, размазанная по плоскости. Тогда нужно доказать, и это более-менее таким же способом и делается, что существуют две, а прямые H1 и H2, которые ортогональны друг дружки и которые делят вот наше множество А на четыре части одинаковые по площади. Вот эти вот четыре части должны быть одинаковые по площади. Действительно, тут удобно думать, что вот это у нас выпуклая штука, что а выпуклая фигура. И тогда значит картинка просто получается красивая. Значит, вот четыре части - это пересечение А вот с четырьмя квадрантами, которые происходят от наших прямых H1 и H2. Ещё раз это подчеркну. Ну и, грубо говоря, всё то же самое. Значит, вот проводим одну прямую, проводим другую прямую, которая располовинивают наше наше тело. Дальше нужно понять, что между этими штуками уже некоторые равенства возникают между объёмами этих частей, между площадями. Ну и потом тоже начинать вот вот как мы поворачивали к си, так и здесь поворачивать к сиро победим таким же способом. Вот это я оставляю без комментариев. А сейчас давайте поймём, что очень скоро идея непрерывности перестаёт работать. Вот смотрите, вот смотрите, сейчас я вам расскажу. Да, во-первых, во-первых, она не работает уже здесь, если мы чуть-чуть поменяем условия. Смотрите, значит, ну, если у нас здесь просто какая-то выпуклая фигура, это верно. Давайте будем считать, что я вам уже рассказала решение. Вот если вместо этой выпуклой фигуры я возьму, значит, а это выпуклая фигура, это верно. Если в качестве а я возьму просто какую-то конечную меру, конечную непрерывную меру, ну что такое мера, вообще можно не думать. У нас просто есть какая-то функция, которая сидит на плоскости, у которой ограниченный носитель, то есть которая вдалеке, достаточно далеко, вне какого-то большого шара, она просто торжественно, равна нулю. Какая-то функция, про которую мы будем думать, что это просто толщина слоя масла. Значит, когда мы нарезаем, значит, нам нужно масло в кусочках было бы одинаковое количество. Значит, есть функдумать про какую-то меру ро и вместо а вместо площади вместо площади мы будем думать про интеграл от этой самой меры по от этой плотности. Это плотность меры а dx dy по какому-то там множеству. Вот это тоже работает, потому что, ну, вот те же самые рассуждения. Ну просто вот чуть-чуть расширили а контекст. Значит, а когда у нас просто какая-то фигура, это масло намазано ровным слоем равномерным по этой фигуре, и ноль снаружи. А здесь мы все разрешаем, так сказать, волнами это масло размазать. Вот. Но то же самое может спросить, значит, ро у нас больше равно нуля. Мера она всегда неотрицательная. То же самое можно спросить, если у нас размазано масло, которое кое-где положительное, а кое-где отрицательное. Там какие-нибудь заряды, я не знаю, как что можно сказать. Так вот, если ро знакопеременна, знакопеременна, то здесь возникает проблема, которая уже вот такими вот ручными способами не решается. Вот. И это одна из задач, которая есть в списке. Мы пока не можем её решить. Мы её решать сейчас не будем, а пока посмотрим вот на что. Значит, вот вернёмся к предыдущей задаче про то, что каждое плоское тело можно было вписать в квадрат. Вот то же самое верно размерности три. Это называется теорема Капутания. Значит, пускай А у нас теперь в в Rку³бе сидит. А и это, ну, компакт. Или можете думать выпуклый многогранник, как-то себе простите, как угодно. Значит, ситуация это не не изменит. Вот что говорит теорема кукутане, что существует куб. Куб, описанный вокруг А. То есть условие такое же. Значит, существует куб. Найдётся такой куб, который содержит А. А А сидит внутри, и А обязана пересекать каждую из граней этого куба. Вот просто калька с нашей двумерной задачи. Вот эта теорема справедлива. Эта теорема справедлива, но я сейчас расскажу вам а её неверное доказательство. Ваша задача понять, где я вас обманываю. Угу. Ну давайте, я сейчас буду доказывать эту теорему, пользуясь идеей непрерывности. А давайте попробуем сделать всё то же самое, как в размерости два. Вот мы взяли наш компакт. А, а если я возьму какое-то направление к си, вы прямо можете с места мне кричать или я не знаю, как, как как угодно, значит, в каком месте я вас обману. Но я буду обманывать вас высокоинтеллектуально, так, так что приготовьтесь. Совсем совсем больших глупостей я не буду делать. Ну, взяли направление к сим плоский компакт зажимали между двумя прямыми. Мы здесь тоже можем зажать наш компакт только между двумя параллельными плоскостями. Вот с нормалию с нормалию кси. Так можем сделать. >> Ну а что? Компакт, да? Что нельзя? Да. Потом, если у нас у меня есть репертри три взаимноортогональных направления, то я могу сделать всё то же самое, значит, в этом направлении и в этом направлении. И как только у меня есть три ортогональных направления, то у меня тут же появляется такая коробка, паралепипед, который описан вокруг моего А. Ну, у меня на плоскости я делала вот так и вот так. У меня возникал прямоугольник, а здесь здесь точка. Вот здесь таким же точным образом у меня возникает параллепипед, описанный вокруг моего компакта. А, и у него есть три измерения, там высота, длина, ширина. Неважно, как кто из них кто. И нам мне нужно добиться, чтобы они были бы равны друг дружке. Вот. Первое утверждение. Лемма. Лемма. Для любого направления кси а существует паралепитед. Давайте как-нибудь вот так буду обозначать ПП, а иначе очень длинная. много, много мело уйдёт. Существует перлепипед, описанный описанный вокруг. А, а вот такой, смотрите, значит, который, э, не обязательно куб, но у которого э у которого в сечении квадрат. То есть вот эта вот длина равна вот этой длине. То есть высота, она может быть отличная от вот этих двух длин, но вот эти две длины одинаковые. Существует паралепипед, у которого которого давайте так напишем, у которого основание это некоторый квадрат. Кто верит, что это правда, и кто быстро мне скажет, почему это правда? Ну, скажите прямо прямо быстро >> для проекции. Дада. Да. Просто достаточно всё это спроецировать и применить то, что у нас было для проекции. Хорошо. Значит, в каждом направлении есть такой вот пролепипед. И что мне теперь надо? И мне теперь хочется, чтобы вот эта вот высота этого паралепипеда, давайте будем называть высотой то, что параллельно к си, оказалось бы, равное вот этому в стороне стороне квадрата. Ну отлично. А смотрите, что я делаю. Значит, вот, вообще говоря, у нашего компакта а есть и для и для нормалик си. Давайте вот это вот расстояние, значит, зажимаем наш компакт между двумя плоскостями. И вот это вот расстояние давайте назовём ширина. Ширина W откси. Ну, это разность между опорными функ сумма опорных функций, неважно. Вот вот это вот расстояние, оно ширина. Ширина в направлении кси. Вот. И ширина - это непрерывная функция от направления. Не обманываю? Нет, не обманываю. Не обманываю. И поэтому этой функции бывает максимум, бывает минимум. И пускай, а ксиноликовая это та точка, в которой W ширина достигает своего минимума, а C1 это точка максимума. Угу. Значит, в каком-то направлении эта ширина максимально, в каком-то направлении ширина минимальна. Ну вот, вот это похоже на кси. Вот там внутри сидит наше тело. А вот вот похоже, что в этом направлении ширина максимально. Давайте нарисуем картиночку, где ширина минимальна. Какая-нибудь она вот такая. Вот там а сидит. Вот это вот у нас кноль. Только напрасно я нарисовала так, что они получились, что параллельны. Ну неважно. Вот. А теперь мы делаем следующее. А вот это самое ксиноль, направление ксиноли, вот это самое кси давайте я соединю путём в пространстве направлений. Ну, пространство направлений - это просто, так сказать, точки на единичной сфере. Если у нас направление со стрелочками, вот там можно соединить путём. Ксиль и к X1 я соединяю путём. А для каждого промежуточного значения Кси я смотрю вот на тот параллелепипед, который получается из вот этой леммы, и я слежу за вот разностью между стороной квадрата и высотой. Значит, вот тут в конце сторона квадрата она меньше, чем высота, потому что это просто самая большая ширина, а это там какие-то другие ширины. А в начале сторона квадрата у меня больше, чем ширина, больше, чем высота. Правильно? Тут по той же самой причине, потому что это аргумент минимум. Вот. Значит, в середине в какой-то момент у меня сравняются эти две величины: сторона квадрата и высота параллелепипеда. Угу. А как только они сравнялись, то я поймала куб. Почему нет? >> Ну, потому что у нас ну изначальное предположение о размере квадрата и о высоте, что они как-то подчиняются каким-нибуд неравенствам. Неверно. >> Нет, нет, прошу прощения. Значит, вот ксиноликовое - это кто такое? Это то направление в направле то направление, которое даёт минимальную ширину. А вот это что такое? Вот эта сторона, значит, вот здесь высота, з просто минимальная ширина. А вот это тоже ширина вот в этом направлении. Вот это вот, если это обозначим через это, то вот эта сторона паралепипеда, эта ширина просто в другом направлении, в ортогональном направлении. Другие две стороны равные должны оставаться. Правильно. Они у меня так и остаются. Я так и делаю. Один непрерывно зависит. >> А кто не непрерывно зависит? >> Ну тепло. Ну тепло. >> Когда вот это вот проецировали, делали квадрат, как-то не учитывали то, что >> ти боковая сторона не может может не касаться этого объекта. >> Нет. Это это это проект. Это очень хорошая вещь, потому что если мы спроецировали и описали квадрат вокруг проекции, то а то тело оно пересекает вот в эти боковые стороны. Точно. С проекцией всё хорошо. Ск идея с проекцией она работает. Тут ошибок нету. >> Просто не очень понятно, почему эта штука непрерывная. >> Да, в общем-то, да. На самом деле дело про дело гораздо хуже. Не очень понятно, почему эта штука определена. Смотрите, значит, вот, э, действительно, значит, вот я сейчас описала вот, скажем, м вот а значит, что нам говорит эта лема, что для каждого Кси существует вот такая вот картиночка, такой вот полу полуквадрат, который описан вокруг нашего А. Вот. Но дело в том, что таких, а, объектов может быть несколько. И почему можно выбрать из этих объектов семейство, которое непрерывно зависит от от направления к си? Вот это не факт. Давайте я приведу сейчас просто простой пример совсем из другой оперы и просто картиночку порисую с, э, с функциями, графиками и корнями. Значит, мы здесь мы, вообще говоря, что мы делаем? Вот каждая каждый такой паралепипед, он отвечает за ноль. Ой, стёрла, но ничего, за ноль некоторой функции, правильно? Вот, значит, вот длина вот эта минус длины вот длина вот этого. Значит, всё, что мы описываем с вами, можно описать на языке нулей некоторых функций. Ну и вот смотрите, значит, жизнь устроена следующим образом. Что если у вас есть, а вот некоторая функция вот такая пусть даже самая простая, кубическая, а смотрите, что бывает в жизни. Вот если я её чуть-чуть начинаю деформировать, значит, если я пошевелила моё кси, то я чуть-чуть пошевелила все данные, связанные с с А ширины поменялись. Все ширины в каждом направлении действительно поменялись непрерывно. Это правда. Вот. Но если я начинаю деформировать эту функцию, а смотрите, что может быть. Я сейчас нарисую семейство. А я деформирую очень просто. Значит, я беру f отx и прибавляю параметр А. То есть я просто беру этот график, поднимаю, опускаю. Так, давайте-ка я ещё сделаю вот так. Вот так ещё. Вот. А теперь давайте будем пытаться следить за корнями вот нашей функции. Вот у вот этой функции, смотрите, у неё есть корень. Более того, у всех этих функций есть корень. У всех этих функций есть корень. Но мы не можем выбрать корень, который бы непрерывно зависел бы от вот этого параметра. А - это просто насколько мы подняли наш график. Ну, видно, почему? Потому что вот мы взяли вот у этой функции, значит, нам нужен корень. Корень здесь только один. Поэтому у нас нет никакого другого выбора, как только выбрать вот этот корень. Вот. Потом мы смотрим, значит, вот соседняя функция, следующая, грубо говоря, у него тоже вот этот корень, вот этот корень. Если мы хотим непрерывность, мы вынуждены выбрать вот этот корень. Вот. А вот у этой функции здесь родились два новых корня. Вот в какой-то момент рождаются два новых. Рождался, родился кратный коррень и распался на два новых корня. Вот. Но мы не можем допрыгнуть, потому что мы хотим выбрать корень, который непрерывно зависит от А. И поэтому мы вынуждены выбирать вот этот корень. Ну и вы видите, что происходит, когда мы ещё чуть повыше подняли, а нашу функцию, то вот этот корень, он слипся с другим коррем, потом просто исчез. Вот. То есть смотрите, у нас тут, э, есть параметр а, который меняется на каком-то самом обычном интервале, скажем, от нуля до единички. В каждый момент времени наша функция имеет корень, даже не один. Вот. Но систему корней, ну, каждому моменту времени приписать корень, который бы непрывно зависел бы от времени, мы не можем, потому что вот происходит вот это вот ужасное явление. Вот поэтому теорема Какутани, э, она, хотя и верна, не поэтому, вернее, но поэтому вот это вот вот этот аргумент, он не работает действительно. Значит, когда мы начинаем, давайте вернём эту картиночку. Вот вот эта минимальная ширина, мы начинаем наше кси поворачивать, и до какого-то момента мы действительно можем считать, что вот эта коробочка, она деформируется непрерывно, но её судьба может оказаться такой же, как судьба вот этого вот синего корня, который куда-то деформировалась, деформировалась, деформировалась, потом бац, всё, его нету. возникли какие-то другие коробочки, даже ещё раньше. Вот. Но но непрерывность в этот момент мы потеряли. Непрерыв в этот момент потеряли. А если у нас функция не непрерывна, то мы уже ничего вообще в жизни сказать не можем. Вот поэтому здесь важна единственность корня. Вот если бы у этой функции в каждый момент времени был бы только один корень, тогда мы могли бы говорить о том, что он непрерывно зависит от параметра А. Вот. А здесь нет. Здесь нам не повезло. Поэтому, если у нас нет единственности, то это большая проблема, и нужно всегда следить за корректностью вот этого определения. Корректность определения. Когда берём корень, нам не недостаточно того, что он существует. Нам нужно ещё, э, корректно сказать, какой именно корень мы берём. Вот. Хорошо. Значит, тем не менее, теорема как кута невержна. А доказать >> можно? >> Да. Угу. >> Но мы поняли, что как бы это мы поняли, что мы не поняли, что вот можно выбрать неприрывное семейство там, чтобы сторона квадрата неприрывно зависела. Да, так не работает. >> А это неправда. >> А >> вы поняли, что мы это не поняли? >> Так, можно ли выбрать непрерывное семейство? Я не знаю. Теорема Какутани верна. Это правда. Теорема Какутани с помощью класса Эвелера, по-моему, не доказывается. Вот. Или там нужно как что-то ещё новое придумывать. Так вот напрямую не получается. Вот. Но как доказывать теорему Какутании? Она тоже доказывается с помощью топологии, потому что ничего кроме топологии, ну, работать в принципе не может. Каума, >> а теорема Борского улома и её, ну, вот сейчас мы прийдём потихонечку к теореме Борсовского Улама, да, это один из инструментов, но он не исчерпывает всё. Ну вот давайте теорема Борского Улама. Так, давайте совсем простой простой вариант. А пускай будет у нас такое. Пусть А и Б, а два компакта на плоскости. И даже пускай они будут выпуклые, выпуклые, компакты, выпуклые для простоты. Э, тогда существует существует прямая H, а такая, которая делит пополам. об площади А и B H делит площади А и B пополам. [аплодисменты] Ну, в том же самом смысле, как в каком это было в наших задачах. Вот здесь у нас всё получится, потому что, обратите внимание, сейчас я буду очень существенно пользоваться единственность вот этой самой прямой H. А, ну давайте посмотрим на наши выпуклые компакты. Они могут пересекаться совершенно спокойно, но я их рисую не пересекающимися, просто чтобы не пачкать, ну, чтобы картинка была более аккуратная. Ну и здесь идея такая же. Смотрите, давайте я вас зафиксирую пряму направление к си. А и тогда, поскольку у нас всё выпуклое, существует единственная прямая, которая располовинивает которая располовинивает H откси, которая располовинивает множество А. Если бы здесь бы было бы не было бы выпуклости и даже, возможно, не было бы связанности, как я уже говорила, я всё равно бы выкрутилась, потому что хотя таких ашей вот есть у нас есть у нас что-то несвязанное, а это не связанное, это а это тоже а вот тут много таких ашей. Тем не менее, я могу указать конкретную прямую, которая расплавинивает это множество, а именно ту, которую которая проходит посередине вот этой полосы ровно в центре. Вот. Так что я бы справилась. Я бы справилась, но давайте я про это не буду думать. Вот я указала H откси совершенно конкретную прямую, которая распонивает А и которая непрерывно зависит от кси. Вот это H откси. Легко доказать, если немножко повозиться. что если чуть чуть-чуть пошевелюксид, то h от кси тоже пошевелится здесь не сильно. Вот. Ну и хорошо. Значит, множество А у меня уже разделено на две равные по площади части. Теперь мне нужно посмотреть, как именно делится множество B. И вот у меня есть верхняя часть. Вот это H с плюсиком. Это верхняя полуплоскость. туда. Это та полуплоскость, куда торчит вектор и есть нижняя h с минусом. H с минусом. И я что делаю? Я завожу функцию, которая будет как раз контролировать, пополам я поделила моё моё множество B или не пополам. И функция, естественно, будет такая. Это будет объём площадь B пересечь с H с плюсиковым. минус площадь ой пересечь с h с минусиковым дальше я слежу в очередной раз и приговариваю что это непрерывно зависит во всё корректно определено и вот эта функция f откси h откси h откси вот эта функция которая у меня завелась она во-первых непреживная во-вторых она совершенно корректно определена. Вот. Ну и что я дальше делаю? Ну, всем понятно уже, что я делаю. Я дальше говорю: "Теперь давайте начнём менять моё". Давайте начнём менять моё к. Мне нужно добиться, чтобы f откси бы оказалась равное нулю. Я ищу, видите, что я делаю? Я ищу ноль функций. Ноль моей функции. Каждый раз, каждая моя задача, она сводится к поиску нуля некоторой совершенно конкретной функции. Важно эту функцию видеть. Вот. Ну и что? Я начинаю поворачивать к. Да. До куда я поворачиваю к си? До вот тоже ортогонального положения. >> Да. Да, конечно. Да. Наоборот, когда H с плюсиком и H с минусиком поменяются местами. И тогда что произойдёт? Вот это вот поменяет свой знак. Ну всё, непрерывная функция поменяла знак. Значит, там где-то посерединочке был ноль. Всё. И мы молодцы. Так. Ага. Очень хочется пройти что-нибудь содержательное. Пройти что-нибудь содержательное, что вам точно не расскажет. >> А, ну типа вот мы берём вот этот, э, мы разделили изначально. А, >> ну, а у нас гарантированно делится пополам, потому что h откси выбрано так, что а поделено пополам на две равные части по площади. Теперь начинаем поворачивать. >> Вот. И нам нужно, чтобы B поделилась пополам. И функция, она как раз смотрит на то, как именно, сори, я стёрло же, как B делится пополам. Давайте сейчас то всё то же самое повторим для размерности три. Для размерности три. Пусть у нас есть три тела. которые сидят в R3. Значит, у нас размерность уже большая, а чем больше размерность, тем больше у нас свободы. Свободы. Вот. И что я хочу сказать? Вот это называется теорема о бутерброде. Теорема о бутерброде, вообще говоря, свет ветчиной. называется H Sandвич Theorem. Вот считается, что это хлеб, это масло, это вечина, видимо, как-то так. Вот у нас есть бутерброд, состоящий из трёх кусков. И можно сэндвич, это два куска хлеба и один одна ветчина посередине. >> Это западные ценности. >> Ну, вообще, да, ты, конечно, прав, да. Да. Вот. Ну, ну, в общем, вот так. И тогда непонятно, зачем этот хлеб делить, если и там, и там хлеб. Тут как бы три разных вот нам хочется всё, каждый каждой из этих сущностей, чтобы было бы поделено на три части. Вот. Значит, что мы тут делаем? Мы чего мы хотим сделать? Мы делаем, начинаем всё точно так же. Сейчас мы посмотрим, где мы запнёмся. Начинаем тоже точно так же. Значит, мы берём какое-то направление к си. Что это означает? Это означает, что мы выбираем точку на двумерной сфере. Значит, множество направления уже в R3. Это двумерная сфера. Он так обозначается. 2 означает, что размерность на двумерной сфере нужен две координаты. Вот. А для каждого кси выбираем ту плоскость, которая делит пополам тело номер один. тело. А, вот а уже поделено пополам. Вот это вот уже равно вот этому вот. А теперь смотрите, нам нужно проверить, делит ли наша функция по делит наша плоскость пополам B и C. Поэтому нам не обойтись одной функции. Нам нужно проверить отдельно для B и отдельно для C. То мы устраиваем такую функцию фи, а, которая бьёт откуда? набьёт из из сферы и куда набьёт из сферы в R квадрат, потому что мы отдельно должны вот здесь посмотреть и отдельно здесь посмотреть R квадра, которое каждому C ставит соответствие. Вот это такое координатизированное R² просто R крест R у нас. Значит, каждому к ставит соответствие два числа. Это объём. А вот вот для для тела B то же самое, что у нас было B пересечь с H с плюсиком минус объём B пересечь с H с минусиком. Это первое число запятае. И второе число - это то же самое, только для C. C пересечь А с плюсиком минус объём C пересечь H с минусиком. Так, от Кси. Всё это от Кси. Давайте не буду подписывать, потому что будет не видно. Вот. И дальше смотрите, значит, всё то же самое. Эта конструкция нам что выдаёт? Она нам выдаёт корректно определённую функцию фи из двумерной сферы в двумерную плоскость. которая обладает вот тем самым свойством антипадальности, что когда кси мы заменим на минус кси, то фимент знак в обоих своих в обоих этих координатах. Давайте напишем так, что φ от -к равно - φ отк. Вот это вот возьмём в рамочку и скажем, что это называется антипадальность. антипатальность. Вот и всё. Значит, вот теперь нам нужна теорема Борского Улама. Теперь нам нужна теорема Борского Улама, которая говорит следующее. Вот я её сейчас доказывать не собираюсь. Мы с вами сделаем попозже, как раз с помощью класса Эйлера, когда мы его пройдём для начала. Вот. А теперь скажем, что вот есть такая замечательная теорема, что если у нас есть непрерывное отображение из двумерной сферы в двумерную уже плоскость, которая обладает свойством антипадальности, то у этого отображения фи обязательно найдётся ноль. Значит, теорема посука улуствует такое си, что фи отк равно нулю. Вот это, вообще говоря, не просто ноль, а это точка на R2. У неё обе координаты равны нулю. Ну а раз обе координаты оказались равными нулю, это значит, что B разделено по равну. Вот это ноль, значит, эти два объёма равны. Вторая координата ноль. Значит, вот эти два объёма равны. А у нас разделено поровну с самого начала, потому что мы так выбирали нашу режущую гиперплоскость, наш режущую плоскость H. Так, хорошо. Вот. Значит, смотрите, а обычно всё это рассказывается в обратную сторону, в другой последованости. Сначала рассказывается теорему Бурскулама, а потом вот теорему о бутерброде как приложение. Ну, видно, что, э, это всё, э, выходит из что одно растёт из другого. Так, хорошо. Что тут ещё нужно сказать? Угу. Ну, давайте ещё скажем вот что. Значит, а, замечание номер один, да? Да, вернее, не так. Спросите меня, пожалуйста, какие-нибудь вопросы. Всё ли здесь было понятно? Непонятно только, почему теорем Божскую справедливо, но мы к ней придём. Ваши вопрос: зачем? >> Да вот замечательный вопрос. Ни зачем. Ни зачем. Сейчас мы потихонечку от этого выпу от этой выпуксти уйдём, потому что очень приятно рисовать картинки. Вот. Значит, во-первых, а если у нас а какое-то, значит, вот какое-нибудь такое множество, а или даже не связанное, даже не связанное множество, а то у нас всё равно всё работает. Выпуклось вот просто ни зачем. Единственное место, где нужно быть аккуратным, это давайте я пятый, по-моему, раз уже повторяю. Давайте ещё раз, что вот когда мы определяем вот эту самую, а, h отк h отк, которая располовинивает множество а, вот нам мы должны побороться за единственность, за корректное определение и за непрерывную зависимость откси. Поэтому мы говорим так, что значит, ну, что это за плоскости с направлением кси, с направлением нормальных кси, которые располонивают А это либо единственная плоскость, либо они образуют вот вот такую вот, так сказать, полосу. И в этом случае в качестве H откси мы должны указать конкретную. Мы берём ровно середину вот этой полосы. Вот. И тогда можно доказать, что такое H откси зависит от кси непрерывно. Там простое упражнение. очень занудная, поэтому мы не не занимаемся. Вот. То есть мы боремся за корректную определённость H откси. Теперь это ещё раз, это может быть не множество, а может быть просто какая-то, э, непрерывная мера, размазанная по плоскости, но она должна быть конечная. И, наверное, всё, потому что тогда всё равно это всё пройдёт. Вот это вот рассуждение, оно будет работать всё равно, значит, семейство плоскостей с данным направлением, которые располовинивают, оно всё равно выглядит вот так вот. Хуже гораздо, когда это знакопеременная мера, но это отдельный вопрос, мы к нему вернёмся не сейчас. Вот. А что важно? Важно, а важно следующее. Вот следующее обобщение. А теорема о бутерброде. Теорема о бутерброде. для конечных множеств. Теорема обтенечных. Здесь нужно быть немножечко более аккуратным. А поэтому я сформулирую ту теорему, которую вот мне приятно, чтобы особенно в детали не влезать. А давайте мы её сформулируем в пространстве R3. Значит, пускай А, B и C это конечное множество конечное множество точек общего положения. Положение, если вы записываете, запишите общего положения. Что это означает? Это означает, что никакие три, ну, если мы возьмём всё объединение, никакие три не лежат на одной, э, никакие четыре не лежат на одной плоскости. Никакие четыре не лежат на одной плоскости. Тогда найдётся в каждом >> все вместе. Давайте вот, чтобы не думать, да, там, конечно, можно там что-то такое более точно сказать, но мы просто не не про это хотим. Мы хотим на что-то более интересное сдвинцию. Тогда найдётся плоскость, а, которая делит AB и C. А вот нет на равные части по числу точек, на равные на равные части по мощности, так скажем, по мощности части. Вот. Вот. И тут мне тоже как-то Давайте я устно ограничусь с тем, что, ну, вот, допустим, у нас есть множество из четырёх точек. Тогда давайте будем считать, что вот вот четыре точки, вот они, что вот такая прямая их разделила на две равные части. А можно ещё считать, что и вот такая прямая тоже их разделила на две равные части. То есть воле неволе, если у нас нечётное число точек в каком-то множестве, то вот это разделяющая прямая, она должна проходить через какую-то точку. В общем, здесь нужно сделать, а не интересные, но разумные уточнения, и тогда всё получится хорошо. И идея здесь какая? Когда как можно такое доказать? Как можно такое доказать? Ну давайте. Ну да, конечно, только не сфера, шарики. Да, конечно. Значит, у нас уже есть теорема. У нас есть теорема. Мы уже поняли, что нам выпуклость вообще не нужна. Давайте вместо, значит, этих самых сделаем шарики. Вот тогда будет будет плоскость, которая умеет эти шарики разделять. Потом мы радиус этих шариков устремляем к нулю. Они становятся всё меньше и меньше и меньше. Значит, у нас будут разные, вообще говоря, эти плоскости. Но из них там можно выбрать сходящуюся последовательность. В общем, всякая такая вот неинтересное рассуждение. Они всё дают. Вот я думаю, что вы при желании сможете сможете это всё это здесь восстановить. Вот. Хорошо. А теперь давайте поговорим. И это, в общем-то, более-менее такие в какие-то стандартные курсы. Если вы где-то там проходите теоремуску улу теоремо бутерброде, то вы это можете слышать. Вам про это могли рассказывать, но чтобы было что-то такое вот всё-таки, э, не совсем стандартное, давайте мы посмотрим вот на некоторые сюжет, который идёт в сторону. Ещё одно применение теоремы Борского Улама. Так, для этого мне понадобится теорема Борского Улама в приличном виде. Так, значит, у нас есть А вот сейчас мы её Вот она. Вот она. Значит, пусть у нас есть. Да, я, конечно же, не права совершенно, что давайте мы, прежде чем на ещё одно приложение Борского Улама упомянем следующее, что теорема Борского Улама, она верна не только в размерности три, вот не только вот для таких размерностей, ну и вот здесь вот размерность два можно заменить на любую другую, значит, мерную сферу. мы отображаем вещественное пространство антипадально, а тогда из этого следует, что существует си, для которого φ откси равно нулю. Это теорема боржского улома. Так, хорошо. Вот мы её сформулировали, и она она равносильно следующей. И часто её и в другой формулировке рассказывают. Она равносильно такой. Значит, пусть у нас есть пси отображение из-мерной сферы в нное вещественное пространство. Вот то же самое. Вот то же самое, как здесь, только без антипадальности. А, но непрерывность сохраняется, потому что в топологии без непрерывности нельзя. Вот антипаданности мы уже не просим. Вот так вот про такое отображение Пси, а можно можно сказать следующее. А существует точка кси на сфере такая, что p от равно p от микси. И жаргон здесь такой. Говорят, что вот точки кси и минус кси они антипадальны, а что отображение p склеивает антипадальные точки. Давайте мы, пожалуй, здесь нарисуем картиночку. Значит, как нужно смотреть на нмерную сферу? Это просто сфера, про которую надо думать, что она живёт в N плюс одномерном пространстве. Вот такая круглая. Представлять надо себе двумерную сферу, потому что всё равно ничего другого не представите. И вот у нас есть точка X. Про неё можно думать, что это какое-то, так сказать, направление в в Rn + 1, а вот тут вот здесь вот расположена точка минус к вот ей противоположная, а вот это начало координат. Всё это расположено в в РН +1. [аплодисменты] Вот всё это живёт в RН +1. Ну и так вот, значит, что что нам что нам говорят, что ну вот вы представьте себе, вот вот у вас есть такой мячик надутый вот, э, энмерная сфера и есть энмерное пространство. Про него думаем сейчас как про плоскость. И вот вы взяли и непрыживно отобразили этот мячик на плоскость. Это значит, его как-то потянули, значит, рвать нельзя, резать нельзя, но потянули, скомкали, где-то склеили и бросили сюда. Бросили сюда. Волиневоли, конечно, будут точки, которые отобраятся в одну и ту же точку, пото что вложить в РН нельзя сферу. Вот. Но теорема Борского Улама вот в этой формулировке она говорит большее. Она говорит, что найдутся не просто сов точки, образа, у которых совпадут, а вот именно антипадальные точки, образа которых совпадут. Вот. Значит, вообще говоря, очень легко эти две теоремы друг дружки с друг дружкой связать, да? Угу. Угу. А и это я пропущу, как они друг дружкой связаны. Ну вот и, значит, если мы знаем теорему вот эту, то, э, то вот эту теорему надо доказывать э состряпов из функции p антипадальную функцию. Давайте я вкратце напишу, что здесь нужно состряпать функцию φ, которая равна p отк - p от микси. Как так вот какую-то антипадальную функцию всё применить к ней и всё будет хорошо. Значит, вот у такой функции есть ноль, да? Я не ошиблась. Я даже не ошиблась. Тогда, значит, ноль функции фи - это как раз две антипадальные точки, которые склеиваются с помощью Пси. Ладно, вот это вот интересно было. А сейчас давайте я расскажу про просто коротенькое приложение, чтобы вот ещё что-то такое, э, которые не входят в стандартные учебники. Короче говоря, значит, это работа Лоса. Пиши четверо. [аплодисменты] Вот он она оно у нас будет такое. Вот смотрите, пускай P - это у нас пятимерный выпуклый многогранник. Это выпуклый многогранник. [аплодисменты] А выпуклый многогранник - это выпуклая оболочка конечного множества точек. Причём мы считаем, что такой полномерный многогранник, то есть его размерность равна пяти. Вот. Ну раз у нас есть многогранник, значит у него есть вершины и рёбра. В это можно поверить. Значит, здесь действует интуиция, которая, значит, из трёхмерия нам приходит. Вот они устроены примерно так же, как и трёхмерные многогранники. только грани у них размерности самых разных бывают, там от от нуля до четырёх. Вот давайте через гамма обозначим вершинно рёберный граф. Вершина рёберный граф. Значит, мы смотрим просто на вершины нашего многогранника и на рёбра. Ну какой-то граф. Например, если мы возьмём симплекс, если мы возьмём симплекс, то у нас будет полный граф на шести вершинах, да? Вот так вот. Теперь давайте сделаем следующее. Теперь давайте посмотрим на а отображение фи. Так, да, фитображение лямб, да? А из гаммы а V3. Пусть это отображение, а вот я сейчас тоже употреблю это эти слова общего положения. общего положения. Это значит, что, ну, вот, например, у нас там разные вершины не склеиваются. Вот то, что устойчиво к небольшим шевелениям. Вот как вы себе представляете, что мы взяли какой-то граф, запихнули его в Ртри? Рёбра, как правило, не пересекаются между собой при таком отображении. В общем, как-то взяли точки там накидали, а рёбра это верёвочки, которые их соединяют. просто какое-то отображение гаммы. Вот вот утверждение. Утверждение у многогранника P существуют, найдётся две антипадальные, сейчас скажу, что это значит. Антипадальные, а, двумерные грани F1, F2 и F2 такие, что, а, лямбда от их границ DF1. Сейчас напишу, потом объясню. И лямбда от DF2 зацеплена. Так, можешь стереть? Ну, смотрите, что я имею в виду. Значит, у пятимерного многогранника есть всякие разные грани всех размерностей, включая двумерные. Всякая двумерная грань - это просто двумерный выпуклый многогранник, то бишь просто вот, ну, многоугольник. Вот. А две грани, значит, в данном случае я вот утверждаю, что они не просто существуют, они ещё антипадальные. Значит, что это значит? Значит, не нужно сить, пытаться представить пятимерное пространство. Нужно, наоборот, думать как-то очень просто. Вот наш, вот наш многогранник P. Значит, значит, вот мы его мы можем зажать между двумя параллельными гиперплоскостями. И вот может оказаться так, что у нас здесь какая-то грань двумерная и здесь какая-то двумерная грань. Вот они называются антипадальными. То есть, грубо говоря, эти грани, которые друг дружки противоположны. Это что-то а обобщает наше соответствие к сик, которое я здесь рисовала, но стёрла. Ну вот. Значит, укажем вот это F1 и это F2. Граница этих граней - это просто топологическая окружность. Вот здесь как какой-то цикл здесь есть в нашем графе, а здесь какой-то другой цикл тоже в нашем графе. Причём они дизъюнктные, они в графе гамма не пересекаются. Поэтому, когда мы с помощью лямбды отобразили наш граф R3, то в R3 мы видим вот один цикл. Вот он как-то там вот вот как-то изображён. И другой цикл. Давайте я его голубым изображу. То есть просто одна окружность и другая окружность, которая между собой не пересекаются, они, вообще говоря, могут располагаться по-разному. И, например, они могут вот так вот зацепиться. Так вот зацепиться. Вот его утверждение о том, что найдутся две антипадальные грани такие, что, во-первых, они двумерные, то есть можно смотреть на их границы, которые в образе гаммы R3 окажутся зацепленными циклами. Вот. Ну, давайте доказывать. Ну, давайте доказывать. Я сделаю это несколько пунктиром, но мне просто хочется показать, что тут бывает такое более продвинутое. Если будут вопросы, мы потом их можем обсудить отдельно. Значит, к сожалению, в школе не проходит, что такое зацепленные Что такое зацепленные и незацепленные циклы в трёхмерном пространстве. Но нам от этого понадобится следующее. нам достаточно будет такой интуиции, что если у нас есть один цикл и есть у нас другой цикл, и вот этот цикл можно заклеить диском розовым, а этот заклеить диском голубым, так чтобы эти диски бы не пересекались, то тогда вот эти два цикла, они между собой не зацеплены, потому что, ну, раз их можно так вот унести друг от дружки далеко, Вернее, наоборот, что если диски не если диски не зацеплены, то их можно вот заклеить вот такими дисками. Хорошо, поехали. Поехали. Значит, смотрите, здесь вот это утверждение про антипадальные грани. Здесь, ну, просто вот напрашивается теорема Борсука Улама. И действительно, здесь работает не совсем она, а некоторая её версия. Но тем не менее, значит, вот я не хочу про эту версию говорить, а расскажу про про её использование. Хорошо. Значит, вот пусть у нас есть вот то, что есть какой-то выпуклый многогранник, пятимерный выпуклый многогранник, какое-то отображение его вершинорёбного графа в R3. Давайте докажем вспомогательную лемму. Вернее, не докажем, а сформируем. То есть это аналог босока улома. Он такой. Пускай у нас есть наша наш многогранник. И пусть отображение М отображает границу нашего P в R4. Вот смотрите, граница нашего выпукломагограника. Про него можно про неё можно думать, что это топологическая сфера размерности какой? Размерностичетыре. Значит, у нас сфера непрерывным образом отображается в R4. Вот. То есть похоже очень на начало борского улома. Ну и продолжение будет тоже похожее. Значит, тогда найдутся две антипадальные грани. антипадальные [аплодисменты] грани F1 и F2, такие, что М от F1 и М от F2 пересекаются в несчётном числе точек. [аплодисменты] Вот, значит, вот это вот то, что я как раз не буду комментировать по по доказательству, только немножко хочу уточнить формулировку. Значит, Мю - это отображение общего положения. Мю - это общего положения. То есть там нет никаких касаний, там нет никаких слипаний. общего положения. [аплодисменты] Вот. И так. И здесь ещё нужно попросить, чтобы размерность F1 плюс размерность F2 была бы равна четвёр четвёрке. Была бы равна четвёрке. Вот. Ну, хорошо. А вот есть такое утверждение. А это родственник теоремы Борского Улама. И теперь давайте доказывать вот, собственно говоря, вот то, что мы хотим. Вот это вот. >> Гана, извини, пожалуйста. Последняя строка - это условия или утверждение? >> А существуют две антипадальные грани. Такие что, >> А то есть это это тоже утверждение, >> да? Ага. Такие, что Сейчас, сейчас, сейчас. Да, давайте, прошу прощения. такие, что вот это, что их суммы размерности вот такие. А это это не неко не некое техническая. Они очень не очень хочу на это на этом сейчас заострять внимание. Вот. А м такие, что образы этих граней, обратите внимание, значит, эти суммы размерности равно четырём. Поэтому при отображении общего положения в R4 вот, э, образы пересекаются как раз по конечному числу точек. Поэтому вот, э, вот то, что мы здесь несчётное число точек, это имеет смысл. Вот. Ну, хорошо. А теперь давайте сделаем вот что. Теперь будем доказывать вот это доказательство такое. Ну, хорошо. Значит, смотрите, значит, чем-то вот это похоже на вот это, но есть и различия. Во-первых, здесь отображается не вся граница, а только вершина рёберный граф. Это только рёбра и вершины. А здесь прямо вся граница отображается на R4. Вот. Во-вторых, здесь у нас всё отобразилось в 3, а здесь у нас а всё отображается в R4. Так что нужно одно привести к другому. И поэтому идея доказательства такая. Вот нам выдали вот это. Мы должны доказать существу существование зацепленных этих самых циклов. Мы из лямбды а построим, состряпаем отображение Мю. Вот у нас а есть отображение из нашего графа в R3. А, предположим, противное, что вот никакие вот эти циклы не зацеплены. А тогда мы можем сделать следующее. Тогда для каждой пары, для для каждой двумерной грани, вот эта двумерная грань, а её граница отобразилась в R3. Вот это вот R3. А я хочу сделать следующее. Я хочу вот эту, это у меня какая-то была грань. Вот какая-то грань. Вот она отобразилась вот сюда. Её граница. А теперь моя цель такая. Это же грань, у него есть внутренность, а вот этот вот диск, который её заклеивает, я хочу вот этот диск отобразить сюда. Я делаю следующую, очень простую вещь. Я добавляю вот ещё одну координату. У меня получается R4. Вот четвёртая координата смотрит наверх. И вот вот из розового в розовое я перехожу при помощи отображения лямп. Да. Вот. А теперь я доклеиваю, продолжаю моё отображение на внутренность. Вот таким вот образом я сюда сверху приклеиваю вот такую вот шапочку. И вот это вот синяя отображаю вот на эту шапочку. Причём я делаю так, чтобы шапочка торчала бы кверху R4 верхнюю полуплоскость. Вот я думаю, что R3 - это просто координатная одна из координатных плоскостей. Вот. Я делаю так для всех двумерных граней. Вот. И кое-что ещё я делаю. Ну давайте я давай детали пропущу, а то придётся задерживаться. Этого не хочется. А дальше я делаю вот что. Значит, я из моего из моей лямбды построила отображение Мю, вот которое голубое, которое продолжает лямбду. И могу теперь воспользоваться воспользоваться моей лемой. Что говорит лема? Найдутся две антипадальные грани вот с такой суммой размерностей, что их образы пересекаются в нечётном числе точек. Это должно быть верно для вот этого вот отображения мю. Вот. Значит, а вот из этого легко вот в данном конкретном случае из этого легко можно сделать вывод, что размерность F1 такая же, как размерность F2 и равна двойке. Значит, ну, тут у нас не слишком много вариантов. Тут может быть один и и три, а может быть 2 и два. Так вот, у нас 2 и два. Ну и хорошо. Значит, у нас получилось две таких шапочки, две таких шапочки, которые пересеклись в нечётном числе точек. Значит, получились две шапочки пересеч, которые имеют нечётное число трансверсальных точек пересечения. Вот из этого следует, что вот эти красные штуки, они между собой зацеплены. Сейчас объясню, почему. Потому что если бы они бы зацеплены бы не были, мы могли бы вот вот эти вот розовые вот вот эти вот розовые циклы, которые сидят в Ар3, они могут быть устроены очень сложно, там какие-то извилистые, так сказать, друг на дру налезают, но я могла бы их из атопиий вот так вот развести и так, чтобы они бы сделались бы вот такие, как здесь нарисовано. То есть две отдельные кривые, маленькие, замкнутые, хорошенькие, расположенные на огромном расстоянии друг от друга. Вот. И теперь каждую из этих каждую из этих розовых кривых а я могла бы заклеить ещё нижней шапочкой. Вот эта жёлтая шапочка, она уже сидит в R3. И вот эта жёлтая шапочка тоже сидит в R3. И они не пересекаются. Посмотрите, что у меня получилось. У меня было исходно голубые шапочки. Две голубые шапочки - это два диска. А я их заклеила вот вот ровно кажды я их снизу снизу подклеила ещё по диску, по жёлтому диску. Жёлтые диски между собою не пересекаются, а жёлтые диски с голубыми не пересекаются, потому что голубые лежат в положительном полупространстве, а жёлтые сидят в R3. Вот. То есть получилось, что у меня из каждой голубой шапочки вышло по сфере такое сине-жёлтая сфера здесь и здесь. И эти две сферы и эти две сферы пересекаются в нечётном числе точек. Почему? Потому что вот вот синие шапочки пересекаются в нечётном числе точек, а жёлтые а не добавляют самопересечения, не добавляют никакого взаимного пересечения. Так в жизни не бывает. Две сферы, если они пересекаются трансверсально, без касания, вот пересекаются в общем положении без касания, то у них не может быть ничётного числа точек пересечения. Я знаю, что этого в школе не проходит, но вот зато у вас будет тема для подумать, для поспрашивать и так далее. А я думаю, что у меня время закончилось. Ага. Всё. Спасибо за внимание.
