URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/kuznetsov_sl.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: С.Л.Кузнецов 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Степан Львович Кузнецов Лямбда-исчисление 
 С. Л. Кузнецов планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны: задачи . 
 Лямбда-исчисление — это логическая система, предложенная для
абстрактного описания вычислимости. Будучи изначально чисто
математической абстракцией, впоследствии лямбда-исчисление легло в
основу своеобразной парадигмы программирования. А именно, на основе
лямбда-исчисления было разработано семейство так называемых
функциональных языков. В рамках курса планируется рассказать о
лямбда-исчислении в его бестиповом и типизованном вариантах, их
вычислительных возможностях, а также об их применении в функциональном
программировании. В частности, будет доказана полнота по Тьюрингу
бестипового лямбда-исчисления и очерчены
классы вычислимых функций, задаваемых различными вариантами
лямбда-исчисления с типами. 
 Пререквизиты 
От слушателей курса не требуется специальных
предварительных знаний, однако полезной окажется общая программистская
интуиция.
 План 
 Бестиповое лямбда-исчисление. Свойство Чёрча—Россера, стратегии
вычислений. Нумералы Чёрча, представимость примитивной рекурсии.
Комбинатор неподвижной точки, представимость произвольных вычислимых
функций.
 Типы в основаниях математики и в языках программирования. Простая
система типов для лямбда-исчисления. Алгоритм выведения типов (неявная
типизация).
 Связь типизуемости и нормализуемости (завершения вычисления).
Соответствие Карри—Говарда: типы как математические утверждения,
лямбда-термы как доказательства.
 Система $F$ (полиморфная система типов) для лямбда-исчисления.
Представимость примитивной рекурсии и функции Аккермана в системе $F$.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Добро пожаловать на вторую лекцию по лямда исчислению. Сегодня лекция будет такая намного более математичная. Аккуратненько докажем те результаты, которые анонсировали в прошлый раз. И поскольку завтра лекции не будет в воскресенье, то я в конце лекции раздам задачки. Я также попросил их поместить на страничку курса, но это там может не сразу произойти. Эти задачки можно будет решать и если есть какие-то, значит, вопросы, задавать и рассказывать решение, если хотите. Ну, здесь всё очень неформально. Никакой там организованной сдача листочков, конечно, нет смысла делать, но, так сказать, вот потом какие-то, может быть, интересные задачи мы разберём. Ну, не все, конечно, там 12 штук такие достаточно технические есть, но, в общем, это будет некоторый элемент интерактивности, если кто хочет. Значит, ну, давайте напомним то, что было в прошлый раз. Значит, мы говорили, что есть вот там функциональная парадигма программирования, в которой, значит, вычисление, а, задаётся как процесс постепенно, ну, слово используется редукция термо, ну, преобразование. То есть есть некое выражение, и оно преобразуется так, чтобы получился ответ. Ну, как мы сегодня увидим, не всегда это там приводит к ответу. Терм может наоборот усложняться в процессе как бы редукции. Вот. Ну и вопрос, что в этих термах есть, ну, в реальных функциональных языках это, ну, достаточно развитый синтаксис. То есть туда погружается какая-то арифметика обычно там числа сложения, умножения и так далее. Может погружаться что-то ещё такое внутримашинное. Там есть богатые структуры данных о типах. Мы поговорим в следующий раз. Ну вот типы, как там массивы, списки всякие там могут присутствовать. Вот. Но самое вот ядро этого этих языков - это лямбдаисчисление. Это значит абстрактная система записи функций. И как мы в прошлый раз увидели, на самом деле этого вот такого чистого лямда исчисления было достаточно для того, чтобы представить все вычислимые функции, по крайней мере, на натуральных числах. Ну давайте напомним. Значит, у нас есть множество Вар. Это множество переменных. Значит, это переменные. Ну, мы их обозначаем там буквами X, Y, Z. Иногда я использую обозначение fgh как бы для функций, но пока что у нас нет типов, поэтому все переменные равноправно. То есть они все обозначают какие-то объекты. Вот. Но значит иногда мы просто для удобства пишем что-то похожее на функцию, если мы хотим, чтобы это чувило себя как функция. Формально переменно там счётное число. Это нужно для того, чтобы всегда можно было завести новую переменную. Если у вас не хватает, всегда можно добавить новую. И главное определение, значит, это вот лямбда, это множество лямбдатермов, ну, как говорится, бестиповых лямбдатермов, определяется как наименьшее по включению множество, такое, что эти слова ещё писать не буду. Это рекурсивное определение состоит из трёх пунктов. Переменные - это любая переменная - это терм такой простенький. Значит, второе - это что если MN термы, вот я так это буду писать черту, то тогда m N - это терм. Вот это просто удобное обозначение. Это если то же самое. Значит, что мы так порождаем новые термы. И третье - это лямбда абстракции. Если - это терм, x - это переменная, то вот такое выражение лямда XM это тоже лямбда. Значит, я в прошлый раз-то может явно не проговаривал о скобках. Значит, считается, что вот это вот применение ассоциируется налево. Естественно, операция применения функции не ассоциативна. То есть я могу написать вот так. И это значит, что я взял m как функцию, применил её к N. То, что получилось, применил к k. А другое - это если я напишу вот так. Это значит, что я взял n как функцию, применил её к kму, что получилось, применил m. Если я пишу просто, то это первое. Это удобно, потому что это и есть функция, применённая сначала к первому аргументу, потом ко второму, как бы функция двух аргументов. А это я, ну, что-то другое здесь сделал. И так надо скобки ставить. Вот здесь мы их опускаем. Ну, и там внешние скобки мы, естественно, опускаем лямбду. Ну, иногда мы вот эту лямбду тоже будем брать в скобочки. Это нужно для, ну, лучшей читаемости выражений. На самом деле скобки около лямб ставить не обязательно. О, просто применяется к ближайшему терму. Ну, как бы так. Значит, это множество лямбдатермов. Больше у нас ничего в нашем, значит, языке нет. Второго все выражения только вот такие. Ну и, но, как мы знаем, на самом деле достаточно выразительный. Например, можно в нём закодировать натуральные числа, а впоследствии и операции на них. Ну, значит, чтобы а при этом всё было всё работало, нужно, чтобы были какие-то правила преобразований. Ну, есть альфапреобразование, которое позволяет переименовывать связанные переменные под лямбда. Я сейчас выписывать его не буду. Это способ избавиться от коллизий. Если мы где-то написали лямбду с иксом, а в каком-то другом месте мы хотим использовать тот же X как-то свободную переменную, а потом подставить, ну, может быть плохо. Вот, чтобы этого не было, мы можем этот X переименовать в какой-нибудь Y. Это альфа преобразование. Но более интересно - это бетаредукция, да? С точностью до альфа-преобразования мы считаем термы одинаковыми. Если их можно альфа-преобразованием привести к одному терму, то это типа один терм. Просто разные способы его записи. Та редукция. Значит, тут я сразу скажу, что мы на самом деле рассматриваем некоторый большой терм. И внутри него мы рассматриваем подтер. Он находится где-то в глубине. Может быть, это и весь терром, но не обязательно. И вот этот вот кусочек называется редекс. Если мы лямбду применили к чему-то, то есть, если в терме нет лямбд, то редуксов нет. Но если там есть лямбды, то может так получиться, что они не образуют редекса, потому что лямбда может не быть ни к чему применена. Например, весь терром имеет вот такой вид лямбда X то чтото. Вот это не редекс. он ни к чему ещё не применён. А здесь мы функцию применили к аргументу. И вот тогда мы редуцируем по бетаправилу. Вот в точности вот я, ну, к сожалению, он покороче у меня будет, но это вот ровно вот то место, где находился редекс. Здесь появляется вот этот терм, где осуществлено применение функции. То есть мы лямбда X. M - это функция, которая по иксу вычисляет m. Если мы в качестве икса хотим использовать n большое, ну, значит, там, где иксы находились, мы должны заменить их на n. Заменяем мы только свободное вхождения икса. То есть, если там есть новые лямбды по тому же иксу, то внутри мы не трогаем. И подстановка, ну, значит, если подстановка корректна, то есть опять же она не должна там никакие переменные связывать, которые не нужно связывать. Это мы в прошлый раз обсуждали. Всегда можно всё сделать корректным с помощью альфа-конверсии, просто переименовав все переменные под лямбдами в свежий. Тогда всё будет хорошо. Некорректные случаи возникают только, если у нас значит где-то есть коллизия имён. То есть свободная переменная совпала по имени случайно с той, которая была подляпаной. Вот. Ну и дальше процесс вычисления. Мы мы берём, значит, наш некоторый терм и бетаредукциями его доводим до такого терма N, в котором уже нету редуксов. Значит, это нормальная форма. И вот это как бы результат нашего вычисления. Ну, если мы рассматриваем это как некоторую программу, то вот этот вот f m большое - это как бы fкциональном языке, применённый к, ну, входному данному какому-нибудь x большому. То есть сама F - это какая у него это у него в голове лямбда стоит, соответственно, он сам редексом не является, но как только мы его к чему-то применили, а значит сразу он стал всё всё это большое выражение стало редексом. Это лямбда лямбда что-то там F, а здесь вот оно применено. Применилось, мы начали подставлять. Из-за этого у нас могут появиться новые редуксы внутри этого терма, и терм начинает как-то редуцироваться. Ну и как мы обсуждали в прошлый раз, здесь есть недетерминизм, потому что какой из этих редексов выбрать, это нам вот этот процесс не предписывает. Редекс может быть много, один редукс может быть внутри другого. То есть n может сам содержать редекс, n большой тоже, может быть, слева, справа. То есть это как бы их может быть несколько. Ну и как мы видели, допустим, фашкольной арифметике, по идее не должно быть важно, в каком порядке мы осуществляем редукции. То есть мы одну скобочку можем сначала посчитать, потом другую там перемножить, можем наоборот, результат этого не поменяется. Ну вот это нужно доказать. И для этого есть такое, значит, такая теорема, которая называется теорема Черч Россера, с которой мы сегодня начнём математическую нашу часть. Чр - это разные люди. А вообще такого рода утверждения называются утверждениями типа Чорч Россора или утверждениями типа ромба, но это вот как раз то, что ЧРч и доказывал с Россором. Значит, ну я вот обычно её изображаю в виде диаграммы. Значит, сплошные стрелки - это то, что дано, а пунктирные - это то, что существует, то, что утверждается. Значит, мы взяли терм. А он средуцировался за какое-то конечное число шагов к терму. 1 дальше за какое-то конечное число шагов средуцировался к терму, то тогда у них есть общий потомок 3. Здесь не утверждается, что 3 - это нормальная форма. Существует термы, у которых нормальной формы вообще нет, у которых мы вы их видели в прошлый раз. Сегодня я их ещё покажу, которые ненормализуемы, у которых любая, ну там, любая последовательность в вычислении, она не становится либо какая-то. М3 тоже некий термин, то есть он к нему сходится. Отсюда следует, это легко понять, что если нормальная форма нашлась, то она единственная, потому что если мы бы свелись к двум разным нормальным формам, ну, они бы должны были свестись к чему-то общему, а у них редексов нет. Поэтому вот эти вот пути на самом деле тривиальны, так что эти должны совпасть, если они нормальная форма, с точностью до альфа эквивалентности. Вот. Но существование нормальной формы отсюда не следует. Мы увидим потом. Значит, как доказать теорему Чёрче Ростера? Доказательство не очень сложное, но требует некоторого трюка. Значит, ну, во-первых, как вообще доказывать подобные утверждения? Что нам дано? Нам дано, что здесь и здесь есть последовательности редукции. В каждой из них редукции много. А мы хотим как-то попроще. Значит, мы хотим сначала рассмотреть случай, когда редукция одна. Ну а потом применить математическую индукцию. Вообще большая часть доказательств, которые в этом курсе будут, они либо это какая-то индукция, либо это индукция по числу преобразований в какой-то цепочке преобразований, либо это индукция по там сложности построения термо по его структуре. То есть он либо переменное, либо что-то более сложное. Ну вот можно индукцию отсюда-сюда вести. Но давайте посмотрим, что будет происходить. Значит, хочется начать с простого случая, когда, ну, когда редукции ноль здесь, например, ну, там всё очевидно.М совпадает с М1, но в качестве 3 можно взять 2 тогда просто. Понятно, да? То есть здесь же их вот звёздочка означает, что здесь несколько редукций, может быть ноль редукции, может быть, это одно и то же. Тогда всё просто. Но интересный случай минимальный, когда у нас и там, и там по одной редукции сделано. Что мы тогда можем утверждать? Значит, я буду рисовать их не ромбиком, а квадратиком. Как это самое, вертикально и по вертикали, горизонтали просто удобнее. Значит, у меня вот находится в верхнем левом углу. И, допустим, он одним свёлся за один шаг к М1. У меня один редукс проредуцировался, а другим тоже каким-то бетом он свёлся к М2. Как я могу, то есть мне нужно этот квадратик замкнуть. Чем могу его замкнуть? Хочется, хотелось бы, значит, чтобы здесь было бы тоже по одному шагу редукции. Вот если бы у меня так получилось, то я бы доказал по индукции мою исходную теорему, потому что потом, что бы происходило? У меня дальше здесь пошла после редукцией. Здесь пошла после редуций. Ну, пусть здесь, допустим, их две, а здесь, например, их три. Ну, здесь какой-то там 1 штрих, а здесь там 2ш'трих. Если я бы каждый квадратик умел вот так вот заполнять, то дальше я бы по индукции, ну, заполнил первую строчку, например, а потом заполнил бы и вторую, и третью, и так далее. И в конце концов я бы здесь получил искомый терром. Ну, М3 какой-то там штрих, который уже вот финальный и вот вот вот тот М3, который вот здесь. Понятно, да? Если бы выполнялось такое вот, это называется как раз свойство ромба для одной редукции. Вот если бы это было верно, если бы я мог по одной редукции сюда, по одной редукции туда и по одной же редукции сойтись, то тогда бы вот так получилось. А, к сожалению, как вы не можете догадаться, это неверно. Почему? Ну, ответ достаточно прост. Вот давайте мы посмотрим на какой-то терм. Допустим, у нас есть лямбда X. Ну, хочется написать xx. Ну, давайте всё-таки что-то даже типизуемое напишем. Здесь какой-нибудь там f(xx). Это это нормально. То есть у меня просто функция, у которой два аргумента оба называются иксами. Вот F пусть будет там свободная переменная, например, или потом сверху можно на него лямбду повесить, это неважно. И вот эту штуку я применяю к, ну, какому-то терму n. Ну, а терм N какой-нибудь простенький, там, лямбда Y, то, применённый к какому-нибудь Z. Вот что-нибудь такое. И вот это будет мой терром M. Как я могу его редуцировать? Давайте только я его перепишу немножко левее, потому что нам нужно будет с ним работать. А значит, вот здесь это то же самое сейчас будет. X fxx применённая к вот такому, да? Вот как его можно проредуцировать? Какие есть варианты? Ну, можно проредуцировать вот здесь внутри, да, это как бы неленивое вычисление. То есть функция применяется к аргументу. Я, как такой хороший императивный программист, говорю: "Ну, сначала надо посчитать, значит, аргумент, а потом применить к нему функцию". Тогда я пойду, ну, в какую сторону? Например, можно направо, неважно. И здесь получится вот этот вот тот же самый лямбда x fxx применённый просто к z, да, правильно? Но могу применить и сразу. Тогда у меня получится, что лямбда x f Ну, давайте этот терм обозначим как-нибудь n. Значит, f применённы к nn. Вот такая ещё может быть эта штука, да? То есть я сначала вычислил внешнюю редукцию. Теперь вопрос, как это дело замкнуть? Ну, смотрите, во-первых, какой терм будет находиться здесь? >> А, лям нет, конечно. Да, всё, нет, спасибо. FNDX ушло. Значит, какой ответ в итоге должен получиться? Общий общий потомок. Нормальная форма в данном случае. Ну, fzz, правильно? Потому что вот вот эту я за один шаг могу проредуцировать к fzz, но вот здесь я за один шаг, к сожалению, замкнуть её не могу, потому что, конечно, я знаю, что у меня n редуцируется к z, но здесь у меня две копии этого n. И тогда я должен сначала проредуцировать какую-то одну из них, например, первую, а потом вторую. То есть в реальности я пока вот эту вот картинку сотру в нижней части. В реальности вот здесь, на самом деле, у меня, чтобы я мог замыкать вот эти ромбики маленькие, у меня будет только несколько ходов, может быть даже ноль, на самом деле, потому что Н вообще мог пропасть. Тогда вот здесь не нужно было бы ничего делать. Если бы здесь бы икса икса бы не стояло, тогда бы я уже здесь получил бы нашу нормальную форму в ответе. То есть как много бывает бывает много это бывает ноль. Вот один - это одна, а вот много - это либо ноль, либо один, либо два. Вот хорошо это или плохо, что я вот, ну, казалось бы, взял и замкнул квадратик. Ну, утверждается, что это на самом деле нехорошо, потому что тогда я не факт, что смогу здесь дойти до правого нижнего угла. Вот этот процесс может оказаться бесконечным. Ну, давайте посмотрим. Я буду рисовать это в виде так называемого графа редукции. Мне, на самом деле, не хочется никак называть те термы, которые будут возникать в середине. Это будет просто вершина. Граф редукции - это мы берём наш терм и смотрим, во что он может преобразоваться. Это не полный граф редукции. Может быть, есть какие-то ещё редукции, но вот нам этого здесь достаточно. Допустим, у меня возникла ситуация вот как здесь. То есть у меня здесь, допустим, он за один шаг средуцировался, а здесь за два. Что я должен делать дальше? Я должен продолжать. Я нарисовал, допустим, вот здесь квадратик. Тоже здесь за два он получился у меня. Ну и и здесь тоже я хочу нарисовать, допустим, а он тоже здесь. Ну здесь за два тоже соединился. Вот так вот, да? Что будет дальше у меня происходить? Ну дальше я хочу, значит, здесь, а у меня опять тут раз и что-то такое появилось, да? Вот >> два вопрос. А почему мы говорим, что не нава? >> Нет, это это как вот здесь у меня получилось, >> что их много, >> что он не один, >> да? Ну можно, да. Так-то он может быть, кстати говоря, у меня и сработал бы. То есть если, допустим, если он только здесь два, а тут а тут всегда один, давайте посмотрим, да, тогда тогда получится, кстати, даже, потому что, ну, потому что он зайдётся. Но давайте мы посмотрим более-менее приятную ситуацию, когда у нас и здесь тоже два. Такое же тоже теоретически возможно, что может оказаться, что и и так, и так, как бы он копируется. То есть мы не на самом деле не можно даже утверждать, что хотя бы на одной из этих сторон всегда будет бета одна. Значит, тогда мы получаем, что здесь у нас тоже вот так вот два. Вот пытаемся здесь замкнуть. у нас, а, значит, тоже вот тут раз и тут два. И он начинает быть таким фрактальным. Он, значит, пытается, значит, здесь тоже у меня здесь серединка какая-то есть. Я пытается, значит, сойтись здесь раз, здесь ещё раз. И мы даже вот до этой-то точки здесь не дойдём. никогда. То есть, если мы будем это строить, то это будет бесконечный такой процесс вот таких такого редуцирования, потому что и здесь тоже у меня он через один будет проходить. То есть вот это, то есть то, что верно, что если я могу за один шаг перейти сюда и за один шаг перейти сюда, то тогда здесь я могу за много шагов перейти, за какое-то неизвестное мне число. Вот такое свойство, верно, его можно доказать, но мы его доказывать не будем, потому что нам не полезно, но оно не даёт нам доказать большую теорему. А значит, если мы бы здесь написали по одной, то это просто неверно вот контрпример. Поэтому нам нужно изобретать что-то более хитрое. Есть такая штука, которая называется леманюмана. Вот если этот терм, про него мы знаем, что он сильно нормализуемый, то есть в этой здесь нет бесконечных цепей редукции вообще, то тогда из вот такого свойства ромба, слабого чёрсера, это называется слабый россер. Свойство Чрчроссера следует, то есть лемма Ньюмана формулируется так: слабыйроссер и сильная нормализуемость влекут обычного чёрсера. Это Ньюман. Ну, доказательство там несложное. Понятно, что вот как раз таких случаев там не может быть, потому что просто бесконечных цепей нет. Ну, значит, там всё сойдётся плюс-минус. Но у нас нет никакой сильной нормализуемости. У нас есть термо, которая вообще не нормализует. Поэтому это нам тоже бесполезно. И на самом деле нужен трюк, который позволит нам, значит, вот сделать сильный ромб. То есть, чтобы здесь один, здесь один и здесь тоже по одному. Но не для бетаредукции, а для некоторой более общей редукции, которая называется длинная редукция или я называю обычно её пакетная редукция. Значит, обозначении будет long reduction. И она тоже определяется, значит, как, ну, рекурсивным образом. Значит, давайте напишем отдел. Пакетная редукция. Идея в том, что одна пакетная редукция, обозначается она вот так. Стрелка L, содержит в себе несколько бетаредукции. Опять же несколько может быть ноль. Значит, как она устроена? Ну, во-первых, переменная L переменная. То есть пакетная редукция может быть тривиальной на хотя бы на переменных. ноль редукции назва тривиально на любых этих самых. Второй, значит, вторая возможность. Если я пакетно заредуцировал кштрих, n к nштрих, то я могу, значит, MN пакетно средуцировать к m'три nштрих. Как работа? >> А, значит, вот это будет определение. А, >> но идея такая, что это здесь тоже L запишу, что это беч, это несколько бетаредукций, сделанных одновременно. И мы здесь уже видим, как это будет происходить. Ну, это тривиальная вещь. Здесь, если я сумел что-то сделать в м и что-то сделать в N, то здесь я имею право за один шаг сделать это одновременно, как бы параллельно. То есть это независимые редукции, которые будут идти в параллели. Но пока что у нас нет главного шага. Он будет в конце. Лямбду можно, конечно, навесить. Тут ничего интересного не происходит. Сейчас, значит, если редуцируется кштрих, то, значит, лямбда X любого икса вот так. Ну, это тоже ничего удивительного. Это на самом деле в этой редукции такое было, что мы можем делать. Это это говорит нам, что мы можем делать редукцию внутри терма. Это тоже говорит, что можем делать редукцию внутри термо, но ещё и и одновременно, потому что есть два куска M и N. Но это как раз как бы если вот только это оставить, то мы ничего на самом деле редуцировать не можем, потому что это означает, что просто оно редуцируется само к себе. Нужно беташаг настоящий. Он тоже пакетный. Если редуцируется к mштрих, а n редуцируется к Nштрих, тоже какие-то уже пакеты у нас там есть, то лямбда XM N редуцируется к Mштрих, в котором вместо икса подставлен Nш'трих. То есть мы что здесь сделали? Мы на самом деле на верхнем уровне произвели некую бетаредукцию основную. Это как бы главное правило. На самом деле оно и говорит нам, что здесь что-то редуцируется. Но кроме этого, параллельно с ней, мы имеем право что-то поредуцировать в m, прежде чем её применять, и что-то поредуцировать в N и потом осущеновку. То есть как бы это редукция содержит эту основную, а также возможно какие-то внутренние, которые просто вот здесь используются. Ну вот такое определение. Вот зачем это нужно? А нужно оно для того, чтобы сказать следующее ровно, значит, то, что нам и нужно. Значит, лемма. Что если у меня есть М12, здесь у меня пакетная редукция, здесь пакетная, один шаг, ну, как бы один пакет, много бетаредукции, то тогда существует такой М3, что здесь опять же за один шаг мы можем вот так свести вот такой Вот утверждение. Ну, давайте, во-первых, поймём, что из него сразу следует ЧРСР. Следует он по одной достаточно простой причине, что значит а бетаредукция это слабее, чем пакетная. Ну, это написал как под множество пар связанных отношений. А пакетная, в свою очередь, она содержится в итерированной бетаредукции. Каждая пакетная редукция может представлена на самом деле как, ну, линейная последовательность обычной бетаредукции. Понятно, да? Ну, например, вот здесь, да, вот самый интересный случай. Мы одну бетаредукцию сделали. Здесь у нас Mш'трих - это, ну, даже можно тут наоборот сказать. Вот у меня m кш'трих N к nштрих. По предположению индукции я могу эту преобразовать как цепочку бетапреобразований и это сделать как цепочку бетапреобразований. Да. Потом я их здесь сделаю, и здесь штрихи появятся. Это штрихованное, это штрихованная. И последняя редукция вот здесь. Ну, тут то же самое. Если к m'три, а n кштритрих, я могу сначала m привести к mш'трих, получится m'три n, а потом n кштрих. Вышется m'три nштрит. То есть пакетная редукция - это реально пакет бетаредукции. Какое-то их конечная последовательность. >> Можно вопрос? А чем вот L вот призвании отличается от бета со звёздочкой? Снова >> оно оно оно меньше, чем бета со звёздочкой. То есть здесь и здесь и здесь оно. >> А что есть ещё такого вот в этой звёздочке, чего нету? >> Ну а а грубо говоря, что угодно. Например, если я хочу э сделать, ну я, смотрите, что что здесь невозможно сделать. Вот когда у нас вот я взял бы вот здесь, допустим, смотрите, как может быть, да? Допустим, у меня есть лямбда X, а здесь X применённый к какому-то игреку. Вот такой термин. И я его применил к чему-нибудь простому. Лямбда Z. Z. Вот смотрите, какую редукцию я могу здесь совершить. Хоть хоть L, хоть бету, только вот одну, да? То есть я внутри вот этой формулы, она это нормальная форма. Это тоже нормальная форма. Так что если я хочу редуцировать, я не могу редуцировать по этому правилу, оно просто тривиальное будет. Могу только поэтому. То есть это одна редукция. Она и бета, она же L. И я получаю, что там вот эта лямбда Z то Z применённая к игреку. Но вот теперь, когда я это сделал, у меня открылся новый редекс. Его здесь не было. >> То есть чем, что такое пакетная редукция? Она может редуцировать много редексов за раз, но эти редуксы должны быть в наличии в исходном терме. Она не она не может их динамически породить и потом начать редуцировать, потому что, ну, так устроено наше определение. Оно на самом деле делается индукцией по структуре нашего терма. То есть все редексы, которые вот в этом пакете проредуцировались, они были в наличии вот в том терме, который мы редуцировали. А тут не та ситуация. Здесь у нас терм вот этого редукса не существовало в исходном терме. Он появился после редукции. Ну и после этого, конечно, могу его средуцировать. Ну бета - это же L и получить здесь Y. Но вот здесь принципиально, что у меня даже L редукции требует два шага, а не один. Поэтому и здесь включение строгое, и здесь включение строгое. То есть это нечто среднее, такое вспомогательное понятие, по которому удобно вести индукцию. То есть с одной стороны оно богаче, чем бета, и за счёт этого мы получим вот такое вот свойство. А с другой стороны, оно всё-таки проще, чем бета со звёздочкой, потому что для бета со звёздочкой мы не понимаем, как вот это доказывать. Угу. >> Мы хотели вести индукцию по последовательности, упёрлись. А здесь мы будем вести индукцию по вот построению этого L-преобразования. Вот по этим правилам вопрос. >> А если обще если мы оказываем для L, >> а то мы должны доказать, что L у нас быть получено из бета или точнее? >> Не, вот вот это вот то, что мы используем, вот здесь записано. Вот мы как бы проговорили это, что то, что любая бета - это частный случай L, это вроде как понятно. Ну и >> потому что просто здесь m = m'три, n = nштрих. Ну а дальше мы её оборачиваем либо в лямбда, либо вот в это. А вот это то, что L разлагается в пакет бета, ну вроде как тоже очевидно. Формально, но это индукция по построению. То есть это вот, ну это как бы это как бы тоже лемма некоторая. Соответственно, с помощью этой леммы и вот этой индукции по количеству уже L редукций мы доказываем теорему Чёрчероса. Везде здесь мы пишем вместо бета L. Но поскольку бета со звёздочкой отсюда такое даже прикольное можем следствие вывести, что если мы везде звёздочки навесим, то эта штука просто одно и то же. То есть просто бета там более крупные шаги, но много бета редукции - это то же самое, что много редукции. Теперь остаётся эта лемма, и мы её доказываем. Ну, нам понадобится ещё одна а вспомогательная лемма. Значит, вот её давайте я не буду доказывать, она простая, но довольно скучная. Я скажу, как её доказывают. Значит, лема подстановки. Я вид такого правила тоже сформулирую, что если M L редуцируется к Mштрих, а N редуцируется к Nштрих, то за один же шаг я могу подстановку, ну, если она корректна, конечно, это я всегда предполагаю. Сейчас штрих. Вот так вот. Значит, как доказать, ну, индукция по построению, грубо говоря. Ну, по на самом деле выводу вот ничего сложного, все шаги достаточно простые. Ну, можно, можете посмотреть на вот этот шаг, он такой немножко корявый, потому что там будет двойная подстановка, и нужно будет понять, как она функционирует. В общем, доказательство я опускаю, потому что оно рутинное. Ничего интересного не происходит. Сейчас, что если одна корректна, то и другая. Пока, что обе корректные, если некорректно переименуе. Интересно, может точно альф преобразование. Вот лево постановки будем использовать. И теперь нам нужно доказать вот это. И тут мы рассуждаем для доказательства этой леммы тоже индукцией по вот этим двум построениям вот этих двух L-преобразований. Ну, смотрите, как тут происходит. Если это, ну или можно, на самом деле, говорить об индукции по построению термо - это то же самое. Значит, если - это переменная, ну тогда всё просто. Она никуда не может редуцироваться. Ну значит этот квадратик просто тождественный. Там все все четыре термы одинаковые. xx xxx. Вот дальше может быть ситуация, когда мы лямбду вот у нас мы взяли и сказали, что у нас лямбда XM поредуцировалась к лямбда XМ1 и поредуцировалась к лямбда XM2. Но там смотрите, что происходит у нас. А вот этот М он, а, значит, появился. Как мы смогли вот это проредуцировать и это проредуцировать? Тут везде должно быть написано. Я писать не буду просто, чтобы для краткости. Ну, если лямбда x чему-то проредуцировалась, ну, значит, то, что под лямбдой должно было проредуцироваться. То есть по привложению индукции у нас уже есть вот этот квадратик. То есть M у нас редуцируется к М1, M редуцируется к m2. Поскольку M проще, чем вот этот лямбда XM, то значит M у него есть общий потомок, значит M1 редуцируется к M3, M2 редуцируется к 3. Ну а теперь, поскольку у нас есть это правило, то, значит, и под лямбдами они тоже будут редуцироваться. Так что здесь мы можем замкнуть вот так. Это рассуждение просто говорит, что если мы внешнюю лямбду навесили, то с бе, слередукциями ничего не происходит. Но она внешняя, она сама редуцироваться ни с чем не может. Она редукции не образует. Значит, в все редукции происходят только под ней. И мы делаем редукцию на более простом терме, который мы уже как бы при влажении индукции про него всё знаем. Вот. Но более интересный случай, когда у нас - это применение, что тогда может происходить? Значит, менее как бы интересный его вариант - это когда, значит, то есть имеет, то есть имеет вид какой-то, ну, там, а, м, а, какой-нибудь там KN, терм K и терм N, но тогда вот эти Эти редукции могут происходить по разным правилам. Они могут происходить по вот этому правилу, а могут происходить по вот этому правилу. И у нас возникает три различных случая. Либо обе редукции пошли по вот этому правилу. Но тогда как раз ничего интересного. У нас получилось, что оно свелось к K1N1, это свелось к K2N2. Но тогда понятно, что у нас Kвелось к K1, Kвелось к K2, значит, есть какой-то по предположению индукции K3, которым они обе свелились, правильно? Общий потомок. И то же самое для NК N1, N2, значит N у них есть общий. Ну, а дальше мы опять же применяем вот то же самое правило и соединяем два квадратика в один. И здесь появляется вот этот вот а3N3. Так что если обе пошли по вот этому правилу, здесь ничего интересного не происходит. Более интересный случай, например, когда в одном случае у нас вот это правило применилось, а в другом вот это и произошла настоящая редукция. Как выглядит картинка в таком случае? Значит, я сотру тогда и вместо него нарисую. Вот тут сейчас надо эти лемы понадобятся. Значит, у нас, ну, во-первых, чтобы применялось вот это, нужно, чтобы первый был лямбдой. То есть у меня какой-то такой случай лямбда X, точка P какое-то, применённое к N. И тут он свёлся, например, по вот этому правилу Pштрих, ну, P1 какой-то, да. X двоеточие равно N1. Это один ход. А другой был по вот этому правилу. Лямбду. Мы внешнюю редукцию мы не делали. Мы это имеем право. Но здесь лямбда XP. Ну если оно редуцировалось к какому-то 2, то это будет лямбда XP2. Лямбда редуцируется только к лямбде. Поэтому здесь пошло вот так. Ну, соответственно, что мы знаем? У нас P редуцируется к P1 и к P2. Значит, есть общий потомок P3, правильно? Про предложению индукции. И N то же самое, К1, К2. Значит, есть общий потомок N3. Ну и давайте угадаем, что будет здесь. Ну, P1 P2 редуцируется к P3, N1 N2 к N3. Ну, значит, здесь будет вот подстановка, да? Согласны? Почему эти этот ромбик можно так запнуть? Вот здесь у нас используется вот эта лемма в точности. Смотрите, P1 редуцируется к P3, N1 редуцируется к N3. Это вот в точности этой ситуации. Так что это проблемма подстановки. А это на самом деле вот это правило в чистом виде. Ну у нас здесь P редуцировалось к P1, N редуцировалось к N1. Мы смогли применить вот этот пакетную редукцию. Здесь то же самое. Это у нас P2 к P3, N2 к N3. Так что это вот просто это правило снесено. Понятно, да? Ну и, наконец, ещё есть один вариант, когда и направо, и вниз применялось вот это сложное правило. Тогда, ну, я это просто на этой же картинке с помощью тряпки сделаю. Здесь я это правило применил, и теперь ситуация симметризовалась. И там, и там используюсь лема подстановки. Вот, собственно говоря, и всё. Мы доказали вот эту лему. А отсюда следует свойство ЧРСР. Это первое такое базовое свойство лямдо иссчисления, которое надо иметь в виду. Вот, значит, доказательство вот, ну, по модульмо обстановки, в общем, мы сегодня обсудили. Значит, теперь возникает вопрос, а, собственно говоря, как на самом деле надо редуцировать, чтобы всё-таки до нормальной формы дойти. Ну и мы будем различать три категории термов. Значит, мы говорим, что, значит, это я сейчас сотру тогда, да, пакетную редукцию. Давайте лемо постановки сотру, потому что пакетная редукции нам ещё потребуется, на самом деле. Вот. Значит, а мы говорим, что, значит, терром слабо нормализуем. Значит, слабо нормализуем. Это значит, что существует N, нормальная форма такая, что M редуцируется к N. То есть существует способ его проредуцировать до нормальной формы. Это одна. Сильно нормализуем. Сильно. Значит, если не существует бесконечной последовательности редукции из М, бесконечно, они могут повторяться, то есть зацикливание тоже не допускается. То есть это означает, что как бы мы не редуцировали наш терм, в каком порядке бы мы не применяли редукции, за конечное число шагов мы достигнем нормальной формы. И теорема Чорче Россера нам гарантирует, что тогда мы достигнем той самой единственной нормальной формы с точки виду альфапреобразований, потому что нормальная форма две разных быть не может. Ну и бывают, наконец, ненормализуемые тех, у которых вообще нормальной формы нет. Как мы можем легко убедиться, все эти три класса нетривиальны. Ну, какие термы, например, сильно нормализуемые? Ну, самое очевидное - это сами нормальные формы. Если в терме нет ни одного редекса, то, естественно, не только бесконечной после редукции, там даже не тривиальной последовательности редукции нет, там она пустая только может быть. Вот у него граф редукции, как говорится. Да, граф редукции. Я такое слово сейчас употребляю, потому что он в листочке у нас будет удобное понятие. Это мы берём наш, значит, ну, можно вообще рассматривать граф редукции в бесконечные для всех термов. Ну, вершина - это терма, а дуги - это отношение редукции. Это одно. А значит, другое - это когда мы, э, берём конкретный терм и смотрим вот кусок этого графа, который вот редукции, которые идут из нашего терма, какие-то другие и дальше, дальше, дальше. Вот этот граф для сильно нормализуемых будет конечен, потому что бесконечной цепи в нём нет. Но обратное, вообще говоря, неверно, потому что бывают термы, у которых в этом графе есть петли, цикл там и так далее. Ну давайте посмотрим, какие есть плохие примеры. Ну вот классический пример - это вот этот терром, который омега большой обозначается иногда. Ну мы такое видели, как комбинатор неподвижной точки, да, но там было fxx. Вот в случае SF от XX он не был сильно нормализуемым всё равно, потому что мы могли продолжать его редуцировать, но он хотя бы мог быть слабо нормализуемым. Теоретически он мог редуцироваться к чему-то, значит, давно более такому как-то хитро там, да. Вот эта штука - это комбинатор неподвижной точки, фактически применённый к тождественной функции. Но это такой чистом виде бесконечный цикл. 1 на императивном языке. То есть это функция, которая говорит: "Запусти меня рекурсивно". Вот просто её же саму. Ясно, что такое вычисление никогда закончиться не может. Ну и формальное на языке лямбда термов, если мы будем его редуцировать, что будет происходить? Ну он один, представляете собой редукс, да? Вот эта внешняя лямбда может использоваться для подстановки. Вот эта лямбда не не образует редость. Но вот что будет происходить? Мы берём вот этот терм и подставляем его вот сюда вместо каждого из двух иксов. Вместо этого икса получится такая штука. И вместо второго икса. Это означает, что редуцируется он петлёй самого себя. Его граф редукции конечный довольно прост. Вот эта вершина и у неё одна петля, но он не сильный и даже не слабо нормализуемый. Вот может быть возникнуть ещё один вопрос. А бывает ли так, что тером сильно слабо нормализуем, но не сильно? То есть, может быть, хочется как сказать, что, ну, как бы программы должны делиться на две категории, которые зависают, которые не зависают. Значит, вот это зависает. Написать можно что-нибудь другое, она не зависнет. Но бывают ситуации в лямдоисчислении, когда выбор неправильной стратегии вычислений приводит к зависанию. А вообще-то можно и независнуть. Ну вот, как я говорил, это обозначается буквой омега большое. Обычно в литературе это как бы такой плохой терм, он ненормализуемый даже в слабом смысле. Но теперь я могу чего-нибудь навесить так, чтобы сделать его слабормализуемым. Например, написать что-нибудь такое: лямбда Z точка Y, применённая к омега большому. Будет ли это, имеет ли этот терм нормальную форму? Будет ли он слабо нормализуе? Да, потому что мы можем просто одной редукции свести его к игреку, правильно? Но с другой стороны, в нём есть омега, и всё, что мы можем делать в омеге, можно делать и здесь. А омега редуцируется к себе. Так что можно ещё вот так сделать. То есть его граф редукции, он немножко хитрее. Он вот такой тоже как бы вот такая штука бывает. Ну это самый простой пример, а бывают и похитрее. То есть мы видим, что у нас, значит, а давай тоже пока сотру. А значит, что у нас слабаянно сильная нормализуемость - это строгий подкласс слабой нормализуемости. А слабая нормализуется опять же, там строгий подкласс всех лямбт. То есть как бы вот все все три случая возможны. Тогда это приводит к некоторой проблеме. Потому что несмотря на то, что у нас есть россер, у нас может быть ситуация, при которой порядок редукции всё-таки имеет значение, потому что мы можем попасть вот в такую вот неприятную ситуацию, когда у нас редукция а даёт бесконечный какой-то ход. А на самом деле есть и хороший, значит, путь, который приведёт нас к ответу. Причём в данном случае вобще за один шаг. Хорошая новость в том, что с, так сказать, неправедного пути всегда можно свернуть к нормальной форме. То есть теорема ЧРче ростера нам гарантирует, что мы никогда не можем полностью запороть нашу редукцию. Мы всегда можем в какой-то момент остановиться и сказать: "Нет, я буду редуцировать по-другому и приду к нормальной форме". Ну и более того, можно сказать, что, ну, что там думать, да, у нас есть там какой-нибудь алгоритм обхода в ширину, и если нормальная форма есть, то можно просто перебирать всевозможные редукции, ну там, обходя этот граф каким-то образом. Ну, если и там есть конечная цепь до нормальной формы, то значит она и он её найдёт. Но, конечно, так предлагать такое как операционную семантику для языка программирования это очень странно, потому что, ну, вы делаете кучу лишних вычислений, большинство из которых в силу чёрта россера на самом деле это эквивалент. Вот. Но утверждается, что существует, значит, стратегия редукции достаточно просто формулируемая, которая эту проблему обходит и всегда достигает нормальной формы, если она вообще есть. И это так называемая ленивая или нормальная стратегия редукции. Вот в этом курсе мы утверждаем, да, что вот ленивое поведение, оно является нормальным. Вот, значит, как она работает? Значит, а нормальная стратегия редукции. Обозначается она вот так. Ну, я сразу со звёздочкой напишу. А, значит, она формулируется так. Всегда редуцируй. редукс с самой левой лямбдой. Ну, хочется сказать самый левый редекс, самый ближний к началу строки, которая записывает терм. Но это более аккуратно сказано, потому что редексы могут содержаться один в другом. Ну, если у меня есть большой редекс, а в нём есть маленький, то как бы странно говорить, что маленький правее, чем большой. Вроде внутри него находится, но он правее в этом смысле, потому что у большого редекса у него лямбда будет левее. Она это первый его символ. То есть это не значит, что мы можем редуцировать самую левую лямбду, потому что самая левая лямбда может не образовывать редексы. Но если редекс есть, то вот мы можем найти самый левый в этом смысле и проредуцировать его. То есть этот процесс, где буковка N тут написано, нормальный, этот процесс детерминированный. Он в нём нету вот этой выбери какой-то редекс и проредуцируй. Он делает всё чётко по плану. Берёт первый редекс, редуцирует следующий, следующий и так далее. Но при этом образуются, конечно, новые редексы. Ну, соответственно, он из них опять должен выбрать самые левые. И утверждение - это теорема, которую мы напишем вот здесь на месте. Значит, вот это я могу удалить. Вот это это был ответ на какой-то вопрос. И удалить вот эту лему, которая нам теперь не нужна. Рамочку оставлю. Значит, теорема о нормальной стратегии, что если а m как-то средуцировался к N и N - это нормальная форма, то этого результата можно добиться с помощью нормальной стратегии. Вот такое вот утверждение замечательное. Значит, сразу скажу, и это будет одна из задач в листочке, что эта стратегия может быть неоптимальной. Ну, причина такая неформальная, довольно ясная, что у нас, ну, что такое, значит, нормальная стратегия редукции? Это ленивая стратегия. Она нам говорит, что не надо, вот я хочу применить функцию к какому-то терму. Как мы ведём себя обычно в программировании? Вот эта функция, вычисли её аргумент, потом подставь и посчитай. Но может оказаться, что вот если я вот это вот начну вычислять, может быть, мне н и не понадобится. Может оказать, написано лямбда x то y, например, и иксов тут нет. Тогда я его лишнее вычислю. Ленивая идея заключается в том, что сначала нужно подставить, а потом может нам и не понадобится ничего вычислять. Вот. И это спасает нас в силу вот этой теоремы как раз от того, что вn какая-нибудь гадость сидит, например, омега. То есть может получиться так, что под терм не слабо нормализуем, а большой терм слабо нормализуем, потому что подтерм, например, это омега, а большой терм там он убьёт то омегу и пронормализуется. Но это имеет и обратную сторону, потому что если здесь много иксов, то дальше будет что происходить? Мы вот эту энку раскопируем много раз, и потом нам придётся каждую из них нормализовывать отдельно, типа, что медленнее, чем посчитать её сначала и, значит, это сделать. Поэтому значит если взять какой-нибудь язык типа хаски, он ленивый в том смысле, что он реализует в некотором смысле нормальную стратегию, но и из-за этого он избегает этих проблем с ненормализуемый или слабонормализуемыми термами, но у него использутся так называемые графовые оптимизации. То есть на самом деле, когда вот эта подстановка осуществляется, он не копирует реально этот термштрих, который может быть огромный, а он его, так сказать, ну, на него просто ставит много-много указателей. И, соответственно, если этот терм не испортился при дальнейшей редукции, а мы в нём захотели провести редукцию, то тогда в каждой копии она будет синхронно происходить. Это такое, это называется графовая оптимизация. Это как бы некий вариант нормальной стратегии. Она делает немножко больше, чем нормальная стратегия. Она нашла, то есть она вот вот взяла наш большой терром, в нём вот куча этих копий, которые на самом деле ассоциированы с одним и тем же как бы подтермом. Допустим, она самый левый редекс нашла в первой из них, в самой левой, она его проредуцировала, тут же эта редукция откопировалась во все остальные. За счёт этого система работает быстрее. Для вот этой вот нормальной стратегии с графовой оптимизацией вот такая теорема тоже верна. формально отсюда не следует, ну, доказывать примерно так же. И в общем, можно этим пользоваться. Это то, что реально происходит. Ну, а в задачках у вас будет вопрос конкретный пример привести, где там, ну, типа в 100 раз хуже даёт нам нормальная стратегия, чем какая-то другая. Но зато как бы медленно, емели на печи едет, но, так сказать, достигает своей цели заведомо. А тот, кто пытается делать быстро рети более оптимально, может попасть в бесконечный цикл. Тот любит работать, может быстро доделать своё дело, а может так получиться, что будет работать бесконечно долго, ничего не получится. Вот. Ну вот теорема. Значит, опять-таки, в чём идея? Ну, идея вроде простая, что если у нас есть, значит, ну, вот две редукции M редуцируется к N, ну, там K, допустим, K или там M1М2, M12М3. Что может здесь случиться? Ну, давайте мы представим себе же это редукция обычная пока. Потом, конечно, мы к пакетным перейдём. Значит, а давайте мы представим себе, что мы здесь не проредуцировали самый левый редекс, а проредуцировали что-то другое. А, а мы его поредуцировали. Потом мы же этот в чём идея, что если у нас был самый левый редекс, вот он, давайте как-то его даже напишем. Вот есть лямбда X Pменённая к Q. А здесь есть ещё какое-то лямбда XR, применённая к S. То от того, что мы вот этого средуцировали, у нас же этот-то не испортился и он остался в нашем терме. Так что рано или поздно мы должны будем его тоже средуцировать, правильно? Ну так давайте это сделаем раньше, чем позже. Зачем нам ждать, если мы можем средуцировать его сразу? И вот у нас была последовательность редукции. И вот так переставляя как бы более левые редуксы вперёд, мы добьёмся того, что нужно. Вроде хорошая идея, но на самом деле опять же будут проблемы аля чёрс. Проблемы начинаются тогда, когда редекс вложен один в другой. То есть, допустим, у меня была лямбда X Pменённая, ну, к какому-то Q большому, и в этом Q у меня был какой-то другой редекс. Что тогда происходит? Я могу сразу его вот это средуцировать, и у меня здесь появится, так сказать, лямбда XP, применённая к какому-то Qштрих, а потом я её средуцирую к лямбда P, где вместо икса подставлен тут. Дайте Y напишем, что не путалось. X Q штрих. Ну, можно сказать, что, ну, что мы дурака валяем. Давайте сразу вот эту внешнюю редукцию сделаем. Мы же можем её сделать сразу. Мы их переставили. То есть у нас тогда получается, что сначала я редуцирую его вот к такому, а потом это пойдёт сюда. Но тут у меня звезда возникает, потому что это вот та ситуация, когда ленивая стратегия на самом деле очень медленная, что я вот это Q-то сюда подставил, его стало здесь много этих копий этого Q. Вместо каждого икса у меня есть Qш стоит. И для каждой из них я должен делать вот эту редукцию. То есть я одну-то вот эта самая внешняя редукция, она должна быть первой по нормальной стратегии. Вот здесь n можно написать. Я её вынес наружу, но в хвосте число редукции у меня выросло. Теперь я здесь хочу найти опять же самую левую и её вытащить, но у меня опять что-то начнёт расти. И в результате у меня как бы я выношу, я всегда могу вынести в начало самую левую редукцию, найти её в последовательности и дотащить её до начала. Это я могу сделать. Но количество редукции, которое останутся после, начинает неконтролируемо расти. И возникает вопрос: "А закончится ли вообще когда-нибудь этот процесс?" И ответ: "Ну, не очевидно, что закончится. Может оказаться, что у меня как бы вот нормальный кусок будет появляться, а после него будет и длиннее, и длиннее, и длиннее, и нормальная стратегия никогда не придёт меня к успеху". Вот поэтому, ну, как вы, наверное, догадались, правильный выход из этой ситуации - это опять-таки использовать что-то похожее на пакетные редукции. Ну, тут немножко сложнее, чем в, значит, в случае с а вот этой. Значит, я сейчас сотру то, что на правой доске написано. Ну, если только нормальная стратегия редукции, я думаю, ну, пока я тоже стирать не буду, но это мы запомним тоже. Значит, ну, ещё раз росра уже не нужен. Можно помнить. Это тоже надо убрать. Значит, мы даём два таких определения. Значит, первое - это так называемая слабая головная, да? Просто головная редукция. Она работает так. Лямбда ZP применяется Q. Но здесь ещё могут быть какие-то к чему-то это может ещё применено. И это редуцируется. Я буковкой H будучать. P, где вместо Z подставлено Q и дальше вот эти K. Вот это головная редукция. Это частный случай нормальный. Почему это так происходит? Ну, смотрите, я смотрю на терм. Терм у меня он начинается не с лямбда, это какое-то применение. Смотрю на то, что применялось. Это опять какое-то применение. И так дохожу до того момента, как бы я всё время смотрю на голову, то есть на то, на то, какая функция применяется. И так я докажу до того, что в какой-то момент в голове у меня стоит всё-таки лямбда, то есть я могу редуцировать. Теоретически может переменная оказаться. Ну тогда, значит, не повезло. Но если там лямбда, то вот оно вот самое первое, что надо редуцировать очевидным образом, потому что, ну, это же голова. Вот. И я её редуцию. Это головная редукция. Всё остальное, что может происходить внутри где-то, если я вот не так редуцирую нахально прямо из головы, то это называется внутренние редукции. И для внутренних редукций я определяю своё понятие пакетной редукции. Значит, внутренняя пакетная редукция. Значит, обозначается LI long internal. Ну, во-первых, она может быть тривиальной, как и здесь. Ничего не редуцировали. Ну, окей. Дальше она может быть под лямбдой. Вот тут я сейчас напишу, прокомментирую. У меня была пакетная редукция любая, а я её поместил под лямбду, и теперь она стала внутренней пакетной редукцией, потому что она уже заведома не головная. Если сверху на всём этом висит лямбда, то это что-то внутри делается. Это не внешняя редукция. И третий случай. Если у меня внутренним образом редуцировалась к mштрих, а n просто как-то редуцировалась к nштрих, то тогда я mn внутренним образом редуцировал кштриштрих. А четвёртого случая вот такого здесь нет, потому что вот эта внешняя редукция, она как раз и есть головная. Правильно ведь? Эта самая внешняя редукция, она у нас не разрешена к тому, чтобы быть внутренней. И идея будет заключаться в следующем. Мы будем переставлять головные редукции и внутренние. Вот. А и будем, значит, радоваться. Ну, давайте мы сформулируем некоторые леммы. Я все их доказывать, конечно, не буду. Я надеюсь на свами потом какую-нибудь брошёрку написать про это дело. И там это всё будет, конечно, аккуратно расписано, потому что я потом, может, даже сегодня в конце лекции скажу кое-какие источники, которые, значит, э здесь можно процитировать в связи с тем, что происходит, но а они меня, честно говоря, не удовлетворяют, поэтому надо написать свои книжки. Вот. Значит, лемма О, это лема о подстановке. Значит, говорит она так, что если не равно, сейчас я поясню, что происходит. KM M редуцируется внутренним образом км штрих и N редуцируется внутренним образом к Nштрих. Тогда подстановка вот вместо того самого иксаштрих. Так зде. А вот здесь, кстати, ошибка. Здесь L просто обычная не обязательно обязательно внутренняя. Вот такая вот лема. Что здесь происходит? Ну, опять же, такая же скучная лемма постановке, доказывать её не хочется. Доказательство там индукции по построению, но почему вот это условие? Почему нельзя, чтобы он имел такой вид? Если у него в голове стоит та самая переменная X, которую мы будем заменять на N, то тут вот это свойство быть внутренним можем потерять, потому что N-то как-то редуцируется к Nшрих. Вот это может быть головная редукция, и тогда она будет в голове нашего после подстановки. И это не разрешено. Поэтому вот если не так, вот если это не тот случай, то мы можем получить подстановку. Вот эта лемма. Ну, более-менее понятно. Значит, теперь лемма 2. Значит, если L редуцируется к Мштрих, то тогда существует средний терм с крышкой. Я вот так его обозначил. Такой, что он за какую-то последовательность головных шагов вот так редуцируется М с крышкой, а тут уже остаётся внутренняя. Ну, вроде как понятно, да? То есть мы это и есть как бы наш главный шаг. То есть у нас была какая-то редукция в нашей длинной цепочке какой-то последованости, какой-то стратегии, а мы хотим, чтобы здесь была нормальная стратегия. Тогда утверждается, что вот всё, что в ней было головное, можно вынести в начало, а остальное останется внутреннее. Вот вот здесь справа. как доказывается, ну, индукции по вот этому построению, пока ничего даже не стёр вот этого этой этого этого сведения. Ну, смотрите, что у вас получается. Если была тривиальная редукция МКМштрих, ну, тогда ничего делать не надо, тогда и этот тривиальный есть ноль ходов, и вот этот тоже тривиальный. Ничего интересного. Если лямбда навешана лямбда, тогда что? Тогда всё ещё тоже просто, потому что под лямбдо любая редукция считается внутренней. Так что в качестве с крышкой я беру само здесь ника никаких шагов делать не надо, всё сразу внутреннее. Интересный случай, когда у меня вот эти два, давайте с этого начнём. У меня m кш'три, n к nштрих. Значит, дальше mn к m' nш'трих. Как из неё вытащить головную редукцию? Ну смотрите, у меня m редуцировалось к mш'трих. Оно проще, значит, из него можно вытащить все головные редукции наружу. А все редукции, которые были в N, это они они не мешают тому, чтобы это было внутреннем. То есть N редуцировалось к Nштрих, получилось вот так. Ну и давайте тогда всё соберём вместе. Мы знаем, что у нас M редуцируется к mштрих. То есть мы получаем, что вот сюда можно вставить крышку, оставить внутренние здесь. Ну и теперь я говорю следующее. Я умножаю это на N. MN редуцируется к Mрышкой N. Она по-прежнему головная. Почему? Потому что я просто вот к этой вот к этому хвосту из этих K ещё N в конце приписал. Оно как было головное, так и осталось. Голова - это, вот оно главное, а это хвост. Это неважно. Вот. То есть это я могу сделать. А теперь смотрите, у меня M с крышкой редуцируется внутренним образом к mштрих, а N редуцируется к nштрих как-то, но это неважно, у нас всё равно остаётся внутренняя. Так что получается вот так за один шаг опять же. И вот это как раз то, за что мы боремся, что этот шаг, вот этот иты, он всегда один. То есть у нас, когда мы выносим вперёд головные редукции, то в хвосте этого этой последовательности у нас не происходит нарастание количества редукции. Это как в Чёрчеростере тоже самое. Вот так помогают нам пакетные редукции. Ну и вот этот случай здесь что происходит? Ну понятно, что вот я могу сказать так. у меня Lлябда X то применяется к N, да? Я сначала делаю просто одну головную редукцию и получаю m, где вместо икса подставлен N. Правильно? А теперь применяю мою лемму о подстановке вот эту вот. Да. Я хочу, чтобы у меня, а, значит, да, но только здесь немножко хитро, потому что а надо, чтобы условие её выполнялось, да? Почему у меня всё будет хорошо здесь? Как я могу вытащить на улицу, значит, вот эти вот а энки, да? То есть у меня А нет, тут даже и не нужно. Тут у меня, а, значит, а это дальше я говорю так, что у меня переходит головными редукциями в m'трих, да? Но значит, и после под, то есть здесь не можно сказать, там на данното было вот что. При положении индукции переходит головными редукциями в какое-то с крышкой, а с крышкой L итем уже переходит в штрих. Вот. Ну, соответственно, здесь я просто говорю, что у меня ещё будет последовательность головных редукций. После подстановки они не испортятся, они останутся головными, потому что голова от подстановки головой-то не перестанет быть. Здесь будет с крышкой, где вместо икса подставлено вот это N. Ну и дальше вот эти два случая, к сожалению, если у меня вот М крышка не имеет вот такого вида, да, то тогда всё легко. Тогда я просто беру и говорю, что у меня вот это вот это, если вот если это не равно x и дальше что-то там, то тогда я могу просто здесь одним шагом вот по лемями получить штрих, да? Но, к сожалению, есть ещё один неприятный случай, когда имеет такой вид. Второй случай, когда м с крышкой оказалось вида X k1 km. Но там что будет после подстановки? После подстановки здесь будет N, а потом будет K1, ну, какой-то с волной, где подстановка осуществлена, и KM тоже с волной, где осущестлена подстановка. И теперь придётся нам ещё один раз прокрутить, сначала вытащить все головные редукции для N и только потом пройти вперёд. Ну вот как бы такой вот немножко неприятный, но вот разбор по случаям происходит. Это лемма 2. Мы сделали, значит, разложение. А теперь уже всё пойдёт поприятнее, и я даже, наверное, могу стереть определение вот этой вот пакетной редукции. Намне больше не понадобится. Нема 3. Значит, у нас, если R внутренним образом свелось к S, а S в головной редукции свелось к Т, то тогда можно переставить. Но головных редукций может стать больше, что R несколькими головными редукциями свелось к S с крышкой какому-то. Ну, существует S с крышкой такое, что А это свелось итами уже к ТМ шагом элитого. Ну, как это доказывается, как нам кажется? Значит, ну, на самом деле, это довольно простое следствие вот этой штуки, потому что на что? Сколько? А, вообще закончилось что-то. Не, это так закончилось, да? Ну тогда, значит, сейчас это самое прекращаем. На самом деле вот здесь можно вот так написать и и всё. И после этого применить лему 2. Ну и дальше давайте уж, так сказать, >> почему >> а ну потому что вот здесь даже это немножко осталось. Если я могу, ну, у меня вот есть головная редукция, да, лямбда X M N, [музыка] ну, я что-то поредуцировал, а потом у меня вот эта вот голова осталась. Но что у меня получилось? У меня P откуда-то возникла, Q откуда-то возникла после редукции, но я могу в пакет её добавить вот по этому прави, а потом его переразложить. Ну и дальше давайте в следующий разто с этого начну. Значит, простой индукции можно получить, что можно все головные вынести наружу и получить нормальную стратегию. Так, ну значит, на этом мы закончили. В следующий раз будет закончим с этим, разберём кое-что про неразрешимость алгоритмическую и, значит, перейдём к типовому случаю. Значит, не забывайте, у меня есть здесь а эти самые а листочки. Я, наверное, пополам как-то примерно разобью. Надеюсь, что хватит для людей. Здесь 35, по-моему, штук было сделано. Если не хватит, скажите мне, я ещё напечатаю. Вот. Значит, завтра лекции не будет. Послезавтра встречаемся и будет продолжение. [аплодисменты]
