URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/kuyumzhiyan.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: К.Г.Куюмжиян 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Каринэ Георгиевна Куюмжиян Симметрические многочлены и массивы 
 К. Г. Куюмжиян планирует провести 3-4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны записки ( часть 1 , часть 2 , часть 3 , часть 4 ) и задачи . 
 Симметрический многочлен — это многочлен от набора переменных, который не меняется при перестановках этих переменных. Например, теорема Виета, выражающая коэффициенты многочлена через его корни, выдаёт их в виде симметрических многочленов, называемых элементарными симметрическими. Все симметрические многочлены можно выразить как многочлены от элементарных симметрических — поэтому их произведения образуют базис в пространстве всех симметрических многочленов. 
 Но также есть и много других базисов в симметрических многочленах, естественно возникающих в разных задачах. Мы обсудим взаимосвязь между этими базисами. Отдельно выделим многочлены Шура $s_{\lambda}$ — базис, индексированный разбиениями натуральных чисел, и докажем тождество Коши $\prod _{i,j} 1/(1-x_iy_j)=\sum_{\lambda}s_{\lambda}(\bar x)s_{\lambda}(\bar y)$. Его мы будем доказывать при помощи совершенно комбинаторного понятия массива — прямоугольной таблицы с шариками, которые можно передвигать по определённым правилам. 
 Также при помощи массивов мы докажем, что любой перестановке из n элементов можно сопоставить пару таблиц Юнга (диаграмм Юнга, заполненных числами от $1$ до $n$) одинаковой формы $\lambda$, где $\lambda$ является разбиением числа $n$. Такое соответствие называется соответствием Робинсона-Шенстеда.
 Пререквизиты 
Курс планируется доступным школьникам, нужно знать формулу бесконечной геометрической прогрессии и уметь воспринимать комбинаторные конструкции.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Вот я на самом деле очень рада быть здесь в качестве лектора. В этом году так прикольно меня поселили в комнату, в которой я жила в первый раз, когда была в Дубне. Вот. В общем, я надеюсь, что вам здесь тоже нравится. И ещё я хочу сказать сразу, если кто-то всё знает, извините, пожалуйста, первая лекция будет немножко вводная. Мне придётся что-то сказать про симметрические многочлены. Если вы всё знаете, то, ну, на следующей лекции будет что-то новенькое точно. Вот. А много тут школьников. Хорошо. А кто знает что-нибудь про симметрические многочлены? О, отлично. Хорошо. Значит, тогда что я хочу сказать? Ну, на всякий случай я тогда скажу, чтобы у нас были обозначения. Что такое симметрический многочлен? Симметрический многочлен - это вот у нас поле K, а переменная X1 и так далее Xn. Если вам страшно в виде буквы К, то думайте, что это R или C, но бывает полезно думать, что это тоже какие-то многочлены. Вот поэтому, значит, так. X1 Z симметрический, если для любых и G, значит, f симетрический f от x1 и так далее, переставим местами переменный и и g, и ничего не поменяется от того, что было x1 и так далее, x и xg и так далее Далее Xn. Вот. А ну откуда это берётся? Например, если вы возьмёте самую обыкновенную теорему Виета и напишите, значит, что такое X - X1, X - X2, X - Xn. Это выражение, оно, конечно же, симметрично относительно всех иксые. То есть, если вы любые две скобки местами переставите, а потом скобки раскроете, ничего не поменяется. Вот. Ну что же будет, если раскрыть скобки? Я хочу явное явное выписать. Будет, значит, x в степени n минус сумма всех иксов. на x - пер плюс сумма всех попарных произведений икситов на а на x v - второ и так далее. Что будет последнее? -1гу. Да, минус оди вно. на x1 и так далее Xn. Вот. Значит, сегодня я хотела небольшой экскурс в симметрический многочальной симметрический функции и обозначение. Значит, мы это дело будем вынуждены назвать какими-то буковками. Вот скажем, пускай, что это будет Е1. Значит, пускай Е1 - это элементарный симметрический. Это будет сумма всех буковок X1 + и так далее плю Xn. Значит, обозначение Е2 это вот наша будет сумма попарных произведений и так далее вплоть до энного, которое будет просто x1, x2 и так далее x n. Замечательно. И основная теорема о симметрических многочленах говорит, что любой симметрический многочлен можно выразить как многочлен от ешек. Значит, а кто её раньше не встречал? Угу. Хорошо. Ну я её и не собиралась доказывать. Значит, любой симметрический f, который зависит от n переменных, можно выразить как многочлен от яитах. Хорошо. А дальше, а кто знает, что такое диаграмма Юнга? Угу. Хорошо. Смотрите, диаграмма Юнга. Давайте сначала скажем, ээ, вот, пускай у нас есть набор целых чисел. Пускай у нас есть лямбда 1, больше либо равно лямбда2 больше либо равно и так далее. Ну, какой-нибудь лямбда. Вот, значит, такому набору целых чисел мы можем сопоставить картинку. Я картинку буду рисовать так, что самая длинная полосочка у меня будет сверху. В русскоязычной литературе а чаще всего происходит именно так. Хотя есть источники, которые самую длинную полосочку рисуют снизу. И в этом есть определённая логика. Вот. Ну, тут больше не в логике дело, а в привычке. лямда1, лямбда 2 и так далее. Такая картиночка у нас будет. И самая последняя будет лямбда, лямбда клеточек. Как бы эта картинка называется диаграмма Юнга. Чем она полезна? Что иногда в клеточке можно что-то записать и что-то с этим потом сделать. Вот. Но пока что я хотела просто ещё немножечко обозначений. Вот у меня были Е1, Е2 и так далее EN. Теперь я хочу ввести обозначение, что такое Е лямбда. Что такое Е лямбда? Е лямбда - это будет просто произведение А е лямбда 1 умножить на Е лямбда 2 умножить на и так далее на последнее е лямбда. Понятно, да? То есть вот если изначально у нас были просто элементарные симметрические, то у многочлена е ита степень была ровна и теперь получается, я ввела ээ симметрические многочлены е лямбда, но они как произведение симметрических тоже будут симметрическими. И степень каждого е лямбда будет равна чему? Она равна будет сумме всех лямбд. То есть это будет равно числу клеточек в диаграмме лямбда. Вот. Чудесно. И ещё, если мы верим в основную теорему о симметрических многочленах, по факту, что мы получаем? Что любой симметрический многочлен можно просто выразить как сумму каких-то е лямбда с коэффициентами из k. То есть я сейчас напишу, если вам какие-то слова непонятны, я по-другому скажу. Значит, утверждение. Половину его мы уже проверили. Значит, Е лямбда а образует базис в пространстве симметрических многочленов. То есть, что это означает? Если мы берём какой-то симметрический многочлен, ну, можно считать, что он однородный. То есть, если мы взяли какой-то симметрический многочлен, можно его разбить на однородные компоненты и взять любую однородную компоненту. Берём какую-то однородную компоненту и говорим, что по основной теореме его можно выразить как многочлен от еитых. Но что такое многочлен от еитых? Каждый моном от еитых - это будет там е и первое умножить на е и второе умножить и так далее на какое-то екты. А дальше, если мы вот эти показатели упорядочим, то получим, что это е лямбда для какой-то лямбды. То есть мы половину утверждения уже знаем, что любой симметрический многочлен можно представить как линейную комбинацию каких-то е лямбд. Понятно? Кто там не знает про векторные пространства, вам по-другому сказать надо как-то или верите? Хорошо. Ладно. А теперь я хочу проверить, что базис - это означает, что они линейно независимые. То есть по поводу базиса. То есть я хочу проверить, что если у меня есть набор каких-то чисел, если у меня а есть C 1 Е лямбда 1, то есть какая-то комбинация, где цешки у нас берутся, это числа, а, и так далее. какая-то конечная сумма е лямбд буквы к ещё не было. Если эта комбинация оказалась равна нулю, то есть тождественно равна нулю как многочлен, могло ли такое случиться? Я утверждаю, что в моей ситуации это будет означать, что все цешки нулевые. Вот. Ну, это мы сейчас как-нибудь несложно проверим. Например, давайте проверять сначала индукции по число переменных. Что будет, если у нас одна переменная? Могло ли такое случиться? То есть, когда у нас одна переменная, у нас любой многочлен автоматически симметрический. Нам, у нас нету индексов, которые переставлять. Вот. сш >> в смысле? >> Ну, в смысле, понятно, что для одной переменной всё хорошо. >> Для одной переменной всё хорошо. Так, если у нас есть многочлен от икса, который от первого, который тождественно нулевой, то как бы все коэффициенты у него тождественно нулевые. Значит, мы это мы проверяем. Значит, индукция база один. Очевидна тут видно ещё >> сейчас. Если у нас ээ количество переменных равно одному, то чему тогда получается е лямбда будет равно для разных просто x1 в какой-то степени. >> Вот. Но получается у нас разные диаграммы Юнга. Как бы разными диаграммами Юнга можно одну и ту же степенькоровать. >> Нене не, смотрите, тут такой фокус получается. Вот хорошо, что вы спросили, что будет, если у нас длина больше, чем число переменных? элементарные симметрические чему равны будут? Вот чему здесь равен + 1? >> EN + 1 уже нулевое. >> Вот замечательно. Если у вас одна переменная, у вас будут фигурировать, по большому счёту, только диаграммы Юнга, которые столбцы. >> А >> и как бы >> А всё, >> в каждой степени у вас размерность будет один. Вот. Вот. Хорошо. А теперь давайте будем делать переход. А я хочу сделать переход. Давайте мы посмотрим, какие, пускай у нас есть такое выражение, которое равно нулю. Какие мономы там будут со старшей степени по X пер? Откуда вообще берётся старшая степень по X пер? Если мы берём какой-то элементарно симметрический, а старший лексико, а что такое лексикографический порядок? Надо сказать, как в словарии, мы считаем, что x1 самое главное. Если по x1 одинаковые степени, то мы сравниваем степень по x2. Если там тоже совпало, то по x3 и так далее. И если у нас многочлены все однородные одной степени, то любые два монула можно сравнить. Вот. Ээ, значит, у етого старший моном будет всегда x1, x2, x3 и так далее xытая. И если мы получили какую-то линейную зависимость, которая оказалась нулевая, то в ней, э, какой будет старший моном? Надо из каждой из каждой ешки взять, ну, вот это вот произведение, которое я сказала. И понятно, что степень по x пер будет ровно такая, какая у диаграммы Юнга высота. И получается, что если мы соберём все мономы, которые будут старшей степени по X пер, какой будет при них коэффициент? Давайте подумаем. Значит, переход. Переход. Значит, все мономы содержащия старшую степень x1. Это что будет? Мы среди этого выражения берём те диаграммы Юнга, у которых самый длинный первый столбец. Может быть их одна, может быть их несколько. Вот. Значит, и что тогда? Какой будет коэффициент при x1 этой степени? Те грамо, которые в первом. >> Ну да, >> да. Что получается? коэффициент при этой степени x пер, ну, это просто будет какой-то тоже симметрический многочлен, э, который будет соответствовать, э, тем диаграммам Юнга, которые из вот этих вот самым высоким первым стопцом получается отсекание первых столбца. Ну, мы как бы сказали, что эта комбинация будет тождественно нулевой. Значит, та штука, которая стоит при максимальной степени x1, она тоже будет тождественно нулевая. Вот ещё раз. Это симметрический многочлен от X2 и так далее Xn соответствующий набору диаграмм Юнга. вот этих вот вот этих вот без первого столбца. Но если мы доказали, что для меньшего числа переменных, а все такие е лямбда линейно независимы, то значит вот эта вот штука, она нам даёт тождественно ноль, значит там все коэффициенты нулевые. И мы как бы пришли к противоречию. Вот мы доказали, что они ли независимы. Если есть какие-то вопросы, задавайте, если кто-то не понял, что произошло. Лёша, верите? У нас была какая-то линейная комбинация. Мы знаем, что она нам дала тождественно нулевой многочлен. Я хочу показать, что у неё на самом деле все коэффициенты были нулевые, что не могло быть так, что нетривиальная комбинация даёт ноль. Смотрим на старшую степень по X первому. Ну, то есть она приходит из всех яих. В каждом геитам есть какие-то мономчики, которые содержат X1 и какие-то мономчики, которые не содержат. Надо брать те мономы, которые X первое содержит. Что это означает? Ну вот на диаграмме Юнга. коэффициент, который будет при x1 в этой максимальной степени, это значит, мы берём в каждом е лямбда и там только те мономы, которые соответствуют, которые содержит xпе. И если мы x пер вынесем за скобку, мы получим, по сути, е лямбда и -1 от переменных x2, x3 и так далее xn. Ну, если мы все эти штуки пустыми получим, >> как это мы их все получим пустыми? Диаграм. >> Ээ, ну, если у нас в этом разложении фигурирует только одна диаграмма Юнга, которая сама по себе столбец, то у нас изначально что было? Изначально многоченно у нас был Е первое в какой-то большой степени. Очевидно, это нетождественный ноль. А в ином случае мы выносим за скобку x1 и смотрим, что получилось. Получилось, что в скобке у нас стоит симметрический многочлен от x2 и так далее xn. Просто зачем тогда выглядит вообще здесь? >> Не, ну я же только один случай тривиальный оказался. Как бы случай, который вы подметили - это когда лямбда вообще вот такой формы, да? Нет, мы вот просто берём симметрический член смотрим у него коэффициенты самой старшей степени X1. Это синтече и он тоже. >> Э, сейчас. Ну, хорошо. Да, так тоже можно. О'кей. Ну, мне очень хотелось с диаграмме Юнга что-нибудь сделать. Хорошо. О'кей. А, значит, мы проверили, что все е лямбда линейно независимые. Дальше что? Вот если на всякий случай я скажу, что бывают ещё совершенно разные другие симметрические многочлены. Например, бывают не только еиты и е лямбда, бывают, например, полные симметрические многочлены. Давайте введём обозначение, но пока пользоваться не будем. Полные симметрические многочлены это вот если H ит мы будем брать не только те мономы, где все иксы различные, но и совпадающие. То есть это вот сумма по всем, я не знаю, там 1 меньше либо равно и так далее меньше либо равно ит XМ1 XM2 и так далее XM ит. То есть, если элементарные симметрические занулялись, когда индекс больше, чем число переменных, то эти зануляться не будут. Вот. И аналогично можно определить как бы H лямбда как H лямбда1 на H лямбда2 и так далее H лямбда. Вот это пока нам не надо. Я хочу сказать, что есть ещё, например, такие крутые многочлены, как многочлены Шура. Вот сегодня я хотела очень много говорить про многочлены Шура. Они тоже индексируются диаграммами Юнга лямбда. Вот. И давайте мы их сейчас введём. Значит, для начала скажем, кто такие полустандартные таблицы Юнга. Полустандартные таблицы юнга формы лямбда. Значит, у нас есть какая-то диаграмма Юнга. Давайте мы её будем заполнять числами от одного до n. Значит, лямбда - это диаграмма Юнга. И у нас есть числа. Это столько, сколько у нас переменных. Это не связано пока с количеством клеточек в диаграмме Юнга. Вот. Значит, полустандартная - это такое условие, что в каждой строке числа не убывают, а в каждом столбце числа строго возрастают. Значит, не убывают по строкам. и возрастают по слабцам. >> Ну, пример нужен какой-то. >> Они по всем солцам возрастают, да? >> Да, да, по всем столбцам. Ээ, когда они нулевые, ког, ну, точнее, когда их нету таких, когда таких таблиц Юнга нету. А числа какие ста >> от одного до n? >> Вам не видно >> числа от одного до n? Малоя большая. У нас всё плохо. >> Если первый столбет имеет длину больше, чем n, то таких таблиц нету. Вот. Замечательно. Замечательно. Вот. А теперь, а значит, пускай у нас Т - это полустандартная таблица Юнга. Ээ, что такое для нас будет X в степенит Т? X в степенит - это когда просто мы вместо числа I пишем какой пишем буковку X ит. Вот это вот давайте я нарисую всё-таки так неудобно на словах. Один, я не знаю, два. И тут тоже два, да? Это у меня полустандартная таблица Юнга. Тогда моном, который будет соответствовать, это будет X1 X2². То есть мы в каждой клеточке клеточки и заменяем на X ит на X ит и перемножаем. Понятно, да? Вот. определение. >> Так, в смысле, у нас получилась такая, ну, короче, треугольная тема. Мы и в каждой клеточке иксы мы просто их все перемножили, >> да? Ну, то есть условия полустандартности, что здесь не могут убывать индексы, >> а здесь строго возрастает, да? Их перемножили, да? >> А теперь я хотела сказать, кто такое многочлен Шура. А, та доска тоже тоже доска, да? Значит, определение S лямбда, многочлен шура, это сумма по всем полустандартным таблицам Юнга. Полустандартная таблица Юнга. Форма лямбда X в степени Т. Ну, то есть очевидно, что это многочлен от x1, x2 и так далее xn. Как бы не очевидно, что это, что этот многочлен будет симметрический. Форма лямбда это что значит форма лямбда? >> Ну, мы ээ нарисовали картиночку лямбда, да? Вот наша картиночка лямбда. Мы её нарисовали и зафиксировали. А дальше мы можем ставить числа туда разными способами. Давайте я сейчас пример разберу. Сейчас это будет симметрический многочлен от X1 и так далее XN. Какую нарисовать картинку? Ну давайте вот эту картинку я ей нарисую, да? Пускай n = 2. Так. Я могуписать только единицы и двойка. Как можно эту штуку заполнить? То есть какие у меня есть полустандартные таблицы Юнга этой формы? А понятно, что в первом столбце я вынуждена написать один и два, потому что там должно быть строгое возрастание. Вот. А а сюда я могу написать и единичку, и двойку. То есть моё суммирование по всем полустандартным таблицам юнга формы лямбда означает, что я заполняю эту штучку единицами и двойками с моими условиями. Получилось в данном случае всего две таблицы. Им соответствует мономы x1 к x2 + x1. Вот он x1. X2 к у чудо симметрический. Вот. Ну давайте я сразу тогда разберу ещё какие-нибудь простые примеры, да? А что же будет, если мы попробуем построить S лямбда для прямоугольничка? Вот давайте сначала для такого прямоугольничка. Пускай в нём там, я не знаю, и клеток. >> Что получится? >> А переменных у нас N. >> Переменных N >> получится вот е и обозначение, >> да? То есть что получится? Да, мы можем брать любые заполнения возрастающими индексами. И для каждого такого набора индексов мы получаем, значит, моном, в котором переменные не повторяются, да? Это будет сейчас диаграмма Юнга - это означается 1 в степени I. Значит, s 1 в степени I в наших обозначениях это действительно элементарный етый. А что будет, если мы будем брать горизонтальную эту самую диаграмму? H h h. >> Да, это будет ровно h ит. S с индексом и будет h ит. Замечательно. Замечательно. Вот. Значит, ещё раз. То, что s лямбда симметрические, я давайте докажу на следующей лекции. Как это вообще обычно люди делают? Обычно либо можно мучиться комбинаторно, либо для слямбда есть ещё известная формула при помощи частного двух определителей. Но поскольку я обещала, что у нас всё будет без определителей, то мы не будем писать алгебраическую формулу для s лямбда. И, соответственно, из неё было бы, конечно, очевидно, что они все симметрические, но мы не будем. Мы вот это вот комбинаторные комбинаторные рассуждения у нас будут на следующей лекции, и тогда мы это проверим. Вот. А, да, ещё давайте я сразу скажу такую вещь по поводу числа переменных. Вот в этих обозначениях для s лямбда n нигде не фигурирует. Ээ, и это неспроста, потому что на самом деле люди часто рассматривают не только симметрические многочлены. асимметрические функции. То есть симметрическая функция это вот когда мы говорим, пускай у нас переменные до бесконечности счётное число этих итых. И, соответственно, для любого для любого как бы конечного числа вот эта группа соответствующая Sn действует. Ну, то есть эти выражения являются инвариантами, они не меняются при действии любой SN. И что тогда? Тогда у нас получается, что мы можем определить как формальные степенные ряды вот все вот эти вот еты, е лямбды. Вот если мы напишем там ета е лямбда, да, что будет, если у нас, например, ну давайте всё-таки без бесконечности пока n и n + 1. Если мы напишем ет от x1 и так далее xn и если мы напишем ет от x1 и так далее xn + 1. Смотрите, вот если это выражение не нулевое, да, но мы в него подставим xn +пер равно 0, оно просто станет таким же гиитом, только от меньшего числа переменных. А, ну, в принципе, неважно, нулевое, не нулевое. Если мы подставляем сюда xn + 1 = 0, мы просто получаем такое же выражение для n переменных. То есть вот эти все обозначения еита и е лямбда, они выживают, если мы переходим к счётному числу переменных. И аналогично для многочленов шура. Что произойдёт, если вот у нас было выражение S лямбда от X1 и L или Xn, а мы ещё рассмотрели рядышком вот то же самое от N + одной переменной. Какие это у нас будут полустандартные таблицы Юнга? Мы определили симметрическую функцию. Можешь повторить? >> Да, я говорю, что это такое выражение, которое зависит от счётного числа переменных. Э значит, ну, давайте считать, что когда мы это пересекаем с любым конечным, а K от X1 или Xn, мы получаем многочлен такой, что он будет симметрический относительно соответствующей симметрической группы. То есть у нас там для каждого и есть место, до которого они не встречаются. Иксы. Ну и понятно, что это, ну, там многочлен какой-то фиксирован. Давайте считать, что это однородный многочлен фиксированной степени. Тогда точно ясно, что всё корректно. Вот что получается. Симметрическая функция, это я сказала. Вот ещё раз поводу много шура. Почему нам без разницы от какого оно набора переменных? Я говорю: "Вот, давайте рассматривать полустандартные таблицы Юнга". Ну вот что произойдёт, если я разрешу использовать ещё тройку? Будут какие-то таблицы, в которых тройка есть, а будут какие-то таблицы, в которых как было только 1,2, так и осталось 1,2. А дальше, если я скажу: "О'кей, пускай у меня переменная x3 зануляется", просто у меня останутся только те мономы, в которых тройки не было. И это будет многочлен шура от меньшего числа переменных. И да, ну, получается, что если была такая диаграмма Юнга, что там всегда была бы третья переменная. Если бы у нас высота была три, мы бы вынуждены были во всех мономах X3 использовать, значит, мы бы получили ноль. Ну, мы бы так и так получили ноль, потому что если лямбда от двух переменных нулевой, если высота лямбда 3. Вот ещё раз. То, что всё, то, что я сейчас рассказывала, это я объясняла, почему люди часто не подписывают в этих обозначениях n, потому что, по большому счёту, это без разницы. Если мы работаем с симметрическими функциями, а не симметрическими многочленами, то уже никакой разницы нету. Вот что ещё, да? Давайте теперь ещё я ещё я скажу, что Sлямбда - это тоже базис в пространстве симметрических многочленов. То есть я работаю с многочленами, и у меня многочленный атент переменных. Если кому-то очень надо для симметрических функций, это тоже можно аккуратненько сделать, но, наверное, не в рамках этого курса. Давайте проверим, почему у нас S лямбда - это тоже базис в пространстве симметрических многочленов. Тено, если е лямбда - это частный случай S лямбда, то у на случаность больше. >> Нене, не, смотрите, пока не частный случай. Есть бывает, что в индексах у нас стоит число, а бывает, что в индексах стоит диаграмма Юнга. А >> вот это утверждение, что говорит, когда диаграмма Юнга такая или такая, всё, >> то с лямбда совпала с каким-то в этом случае ешкой, в этом случае ашкой. >> А вообще говоря, смотрите, вот, например, такой многочен Шура, он же напрямую не является, >> то есть сейчас, сейчас, сейчас мы его как будем раскладывать? Ну нет, тут, конечно, он совпал. Это будет, значит, x1 x2 на x1 + x2. Ну да, тут он, конечно, совпал. Это будет у нас е, это будет у нас е1. И да, он совпал, но это потому что у нас мало переменных. Если вы вот в этом выражении возьмёте три переменных, да, что у вас будет? У вас будет, наверное, давайте я отвлекусь, потому что есть такие вопросы, надо что-то ещё посчитать. Что такое S лямбда для такой лямбды от X1, X2, X3? Сейчас, а у нас будет, ээ, у нас будут, в общем, 2x1, x2, x3, потому что мы можем поставить вот так вот 1 2 3 и сейчас 1 3 2 и если у нас всего два индекса, то у нас ситуация аналогично вот этой мы получаем x1² x2 x1 x2² x1² x3 x1 x3² и x2² x3 + x2x3² квадрат. Вот смотрите, как вы это будете раскладывать по элементарным симметрическим. А если вы разложите Е2 умножить на Е1, у вас что-то лишнее получится. Там будет три раза x1, x2, x3. То есть в общем случае это, наверное, будет Е1 E2 - Е3. Угу. >> Вот. >> То есть мне кажется, что теперь это выражение будет работать для всех N. Мы как бы вот здесь нашли этот потерянный член 3,3, который не фигурировал здесь просто потому, что 3 от двух переменных нулевой. Вот поэтому утверждение о том, что S лямбда тоже базис в симметрических многочленах, он оно не такое тривиальное. Так. Значит, как бы мы пока что активно будем пользоваться тем, что есть лямбды симметрические. Значит, так. Если есть вопросы, вы задавайте. Вот. Ну давайте я сразу буду проверять всё это. для однородных симметрических многочленов в какой-то степени. А, наверное, из этого утверждения понятно, да, чему равна размерность пространства симметрических в какой-то степени, да? Размерность. Кто есть кто-то, кто не знает, что такое размерность? О'кей, хорошо. Значит, так. Размерность пространства однородных симметрических многочлена в какой-то степени, пускай степени K от X1 и так далее Xn. Это будет равно количеству диаграмм Юнга. Давайте скажем сразу, ширины не больше N и K клеточек, правильно? Степень это числа клеточек, то есть их должно быть K как клеточек. И у нас лямбда первая меньше либо равно, чем N. >> Все согласны? >> Лямбда первая у нас ограничена. У нас столбец ограничен. >> А, да, хороший вопрос, чтобы все распутались. Смотрите, во-первых, если мы будем считать отдельно диаграммы Юнга, у которых ширина не больше, чем K, и диаграммы Юнга, у которых высота не больше, чем K, их будет поравно, потому что у нас всегда есть вот такая вот симметрия. Если у вас была диаграмма Юнга, у которой вот здесь максимум K, то после отражения вот здесь будет максимум K. То есть не K, а N, надо сказать N. Дальше, что я знаю, мы вот с вами только что проверяли, что Е лямбда образует базис. Когда мы строили е лямбда, а вот там, где лямбда и больше, чем число переменных, у нас нет. Сейчас где где что, да? где лямбда е лямбда ит от x1 и так далее xn равно нулю при лямбда ит боше чем то есть смотрите е3реть от двух переменных уже нету мы не можем взять три разных буковки и написать произведение трёх разных буковок поэтому если у нас есть хоть какое-то лямбда ит большее чем n, то мы занули Ну, а самая большая у нас лямбда первая. То есть надо посмотреть на лямбда первая. Если лямбда первая больше, чем n, то это ноль. Если лямбда первая равна n, то мы здесь напишем x1, x2 и так далее. Xn, как бы вынесем его за скобку. А если лямбда первая меньше n, то будет какая-то длинная сумма. Вот. Ещё раз, вот из вот этого утверждения следует вот это. Ну да. >> А то, что S лямбда базис, это я хотела сейчас проверять. Это я пока ещё не сказала, почему. Ещё вопросы? Ну хорошо, тогда давайте будем проверять. Как мы это будем проверять? Давайте мы будем пользоваться порядком лексикографическим. А я хочу, я же знаю, какой у Е лямбда. То есть давайте так. Я возьму е лямбда и попробую выразить их через а S лямбда. Попробуем. То есть, значит, фиксируем лямбда из Клеточек. Лямбда, мощность лямбда равно K - это отсеч как клеточек. И выразим, давайте выразим Е лямбда через какие-то S лямбда. Вот как мы это будем делать? Мы же знаем, какой старший моном у Е лямбда. Старшим оном будет, если мы напишем x1, x2 и так далее, x лямбда 1. Давайте я напишу. Старший моном многочлена е лямбда, это будет x1 и так далее. X лямбда первая. соответствующей первой строчке, то, что вылезет из е лямбда первого. Вот эта вот штука - это старший моном многочленно элементарного симметрического е лямбда 1. Это число, это не не диаграмма Юнга. Дальше X1 и так далее. x лямбда 2. Вот это будет у нас старший моном для е лямбда2 и так далее. В последней строчке будет x1 и так далее x лямбда у меня написано, да? Вот теперь давайте я просто угадаю многочлен шура с таким же старшим мономом. >> Или, может, вы угадаете многочен шураки старши. >> Да, правильно. Ой, будьте здоровы. То есть, что происходит, когда мы смотрим на многочлен Шура? А какой здесь старший моном? У какой таблице он соответствует? Значит, старший моном очевидным образом соответствует таблице, когда мы первую строчку забиваем единичками. Вот. Ну, то есть понятно, что единичек в каждом столбце всего максимум одна штука, потому что там строгое возрастание должно быть. Поэтому, чтобы было максимальное число, мы их запихнём в первую строку. Всё, первой строки как бы больше нету. Теперь максимизируем число двоечек. Всю вторую стро строку надо забить двоечками и так далее. Вот. И, соответственно, если мы хотим придумать многочлен шура, давайте мы возьмём возьмём лямбда транспонированная, то есть вот это вот назовём лямбда переходит в лямбда транспонированная. Строки станут столбцами, а столбцы строками. Если мы возьмём многочен шура S лямбда транспонированная, у него будет ровно такой старший моном, как мы хотим. Все верят? Да. >> Ещё раз можно объяснить, почему >> сейчас? Давайте вот это утверждение. Если мы хотим выписать старшим моном многочлена Шура, то это будет Ой, меня плохо, у меня буквы Тве штуки. Давайте я маленькуюто здесь напишу. Ладно, маленькая-то у меня. Почему у многочина Шура старшим оном ровно такой? Вот в это вы поверили или не очень? Порядок у нас лексикографический. Сначала мы сравниваем степень вхождения x1, да? Максимальное количество x1 - это вот так вот. достигается. После этого максимальное количество x2 достигается вот так и так далее. То есть, ээ, теперь смотрим в этом мономе каждой строчки пришло. Вот я вот здесь могла написать x1, здесь написать x2 и так далее. Там x лямбда первая. Здесь я могла написать как бы x1 x2 вплоть до x лямбда второе и так далее. Вот это у меня было x1 и так далее x лямбда. То есть, если я хочу собрать ровно такой же моном, по большому счёту, мне надо взять многочен шра, которого вот это будет первой строкой, потом вот это будет второй строкой и так далее. То есть, по сути, я как бы отражаю диаграмму Юнга относительно диагонали и беру вот такой многочен шура. И что тогда получается? А получается, что если я распишу, а вот возьмём Е лямбда мину S лямбда транспонированная. Вот я как бы считаю, что этот многочас симметрический. Если бы мы проверили, что все шуры симметрические, мы бы это точно знали. Вот эта штука, она симметрическая. И что у неё со старшим мономом? Вот вот вот этот вот сократился, значит, старший моном стал меньше. Ну, дальше как бы стандартное рассуждение. Разложим вот эту штуку. Это же по-прежнему эта штука однородная, такой степени, сколько клеточек в диаграмме Юнга. Разложим это всё дело по елямда. То есть теперь у нас там фигурирует только меньшая е лямбда. Ну я на е лямбда порядок порядок не задала, но он тоже такой ликвикографический. >> Вот все эти меньшие е лямбда, с ними тоже можно с каждым отдельным взятым сделать такой же трюк. Выбрать ему, точнее, вы взять старший из них, взять ему S соответствующий вычесть и так далее, и так далее. Мы будем действовать, пока всё не сократится. То есть мы только что доказали, что любой е лямбда можно выразить через s лямбда. Ну, почти победили. То есть любой е лямбда есть линейная комбинация S лямбда. Ну, ти >> получается, можно сказать так, что у нас каждому старшему моному соответствует какой-нибудь многочн шуры и какой-нибудь элемент, ну, э, и какой-нибудь е лямбда. И если написать матрицу перехода одно од одному другому, то у него типа на единице на диагонали будет единица, а по ней будет нули, поэтому оно будет обратимо в обе стороны или не в обе стороны? Сейчас, >> если выразить Е лямбда через с лямбда. >> Да, правильно. Да, вы получили, да? Да. Отлично. Все поняли, что Семён сказал? Получили верхнеют треугольную матрицу с единичками на диагонали, значит, она обратима, да? Ну, хорошо. В общем, какой у нас вывод? Ну, давайте я всё-таки скажу помедленнее вывод для тех, кто ещё не понял. А, значит, мы все Е лямбды выразили через S лямбда. Ещё одно замечание. Вообще-то у меня на доске выписано по равно е лямбд и S лямд. То есть их количество это вот все диаграммы Юнга. Для ешек, у которых ширина не больше, чем N, а для S, для которых высота не больше, чем N, потому что дальше они там занулятся от N переменных. Если бы мы были в симметрических функциях, то мы бы не имели этого ограничения. Мы бы брали просто все диаграммы Юнга лямбда. Вот, значит, их как бы поровну. И мы знаем, что е лямбда - это базис. А через S лямбда мы всё умеем выражать. Значит, с лямбда тоже базис. То есть, если бы между S лямбдами была бы зависимость, то они бы нам всё не породили, а они нам порождают всё. Все гешки выражаются через все эски. Значит, но количество Е лямбд равно количеству S лямбд. Поэтому S лямбда, множество S лямбда - это тоже базис. Хорошо. Что ещё сказать хорошего? Давайте я скажу, что очень важная задача это как умножать разные многочлены шуры друг на друга. То есть как умножать е лямбда на ем. Это, наверное, гораздо проще, да? Вот если мы здесь напишем е лямбда умножить на ем. Как мы это будем выражать? Через базис из ешек? Ну, >> ну вот у нас есть лямбда 1 лямбда у нас μ1 и так далее там м S, да? >> Ну там просто диаграмман, где лямб и м все взяли и упорядочили. >> Да, просто надо было бы объединить лямб м и упорядочить. Это была бы диаграмма Юнга, которая нам вот этот ишку даёт. Я напишу лямбда объедини Мю. Ну и упорядочить это легко. >> Ещё раз. Что вы хотите сделать? >> Я умножать хочу. >> Что будет, если я умножу многочлен симметрический е лямбда на симметрический многочлен ем? >> Молодец. >> И захочу его разложить по базису из ешек. Ну, в нём степень будет такая же, сколько мощность лямбда плюс мощность м. То есть нам нужны диаграммы Юнга, в которых клеточек будет вот это вот плюс вот это вот. >> Ну, в гешках вообще ответ очевидный. Мы берём просто набор этих строчек, упорядочиваем их, ну вот объединяем их и упорядочиваем и получаем соответствующую ешку. Тут умножать легко и просто. Вопрос: а как умножать в эсках? В эсках умножать не так легко и просто, но зато гораздо это полезнее для человечества. То есть задача большая, которую мы решим, наверное, на следующей лекции или, может быть, через одну. Задача такая: как разложить S лямбда умножить на Sмю по базису из многочленов шура, да? Значит, как мы это будем делать? Утверждение такое, это будет сумма по каким-то диаграммам Юнга. Ну, понятно, что надо брать только те ню, в которых клеточек сколько в лямде плюс м каких-то целых чисел неотрицательных sню. То есть вот это человечество уже знает. Человечество уже умеет умножать многочлены Шура. Но для этих коэффициентов есть комбинаторное описание, вот которая у нас будет. Зачем это всё нужно? Почему люди не ограничились е лямбдами, а им нужны вот эти вот страшные ужасные многочлены? Потому что на самом деле, если вы берёте представление группы GLN, то это будут их характеры. А если вы берёте тензорное произведение представлений, то как бы, чтобы его разложить, вам как раз надо эту штуку разложить по базису из многочинов Шура. То есть вот у этой задачи есть вполне себе ясный, э, практический смысл. Ну и много других смыслов тоже есть. Когда вы что-то на что-то умножаете, вам надо всё это разложить по многотенам Шура. Вот это гораздо более, оказывается, практически применимо, чем гешки умножать. Вот. Ну что, хотите задачу надо? Да. >> Ну смотрите, вот простой случай. Что будет, если мы S лямбда умножим на S для диаграммы Юнга? Ну, пускай 1 в степени K. Утверждение такое, значит, как бы визуализировать это можно. Как мы это можем визуализировать? У нас была диаграмма юнга лямбда и рядом была диаграмма, которая 1 в степени k. Вот это лямбда, а это один в степени k. Вот эта один в степени k она, значит, взяла, развалилась на кусочке и приклеилась к лямбде. Вот она как-то по частям хочет приклеиться сюда. То есть, э, мы разрешаем приклеиваться так, что, э, ни в какой строке не попадут две новых клеточки. То есть вот здесь у меня пять новых клеточек и была вот такая диаграмма Юнка. Я хочу к ней приклеить эти пять клеточек, так, чтобы, ну, вот вот вот вот так вот вот так вот, например, она развалится и вот не так не получится. Сейчас ещё раз приклеиваем сюда пять клеточек. 1 2 Ну, пускай 3 4 5. Вот так вот она развалилась на три куска и приклеилась. То есть ответ такой должен быть. S лямбда x s1 степени k - это значит сумма по всем таким ню, что, э, получается из лямбда добавлением к клеточек. Никакие две не добавляются в одну строку. Вот, э, значит, S просто с коэффициентом один. Это такой ответ. Это называется формулари. И если у вас это не получится сделать комбинаторно, мы это сделаем, наверное, на следующей лекции. Либо же, опять же, человечество это делает алгебраически, через алгебраическую формулу, но это мы не будем делать. Вот вопросы, формулировка. Понятно? Ещё раз. Это как мы будем умножать S лямбда на S1 в степени K? Мы уже сказали, что S1 в степени K - это у нас элементарный симметрический многочлен. Вот, собственно, это рецепт, как мы умножаем S лямбда на элементарно симметрический. Вот ответ такой: надо брать те диаграммы Юнга, которые получается из лямбда добавлением как клеточек, как будто если это ваша диаграмма Юнга разломалась по частям и приклеилась сюда. Вот. Хорошо. А, а теперь давайте, у меня осталось чуть-чуть времени. Я хотела определить всё-таки, что такое массив. На первый взгляд, то, что я сейчас скажу, может быть, не связано с предыдущей частью, но мы скоро увидим, что на самом деле связано. Мы получим и диаграммы Юнга, и многочисленный Шуры. Мы сейчас всё получим. Ну, то есть мы на следующей лекции всё получим. Что такое массив? Массив - это прямоугольная табличка, в которой у нас лежат шарики. Временно у нас новая буква М, N и все обозначения. Значит, у нас есть прямоугольник M на N. Что мы делаем? Так делаем. Значит, мы его разбили на клеточке. Там лежат шарики. Шарики символизируют собой целые числа. Значит, а зачем шарики? Шарики затем, чтобы мы могли их перекладывать. Ну вот как-нибудь, я не знаю, вот тут два шарика, вот тут ещё что-то. Как-нибудь так заполнили. Это уже массив. Значит, в клетке и G, а и житое шариков, значит, это лежит в Z больше либо равно на 2. А зачем это всё нам нужно? чтобы вот пускай у нас есть строки, например, G и G + 1. Есть опера. Мы хотим сейчас определить, что такое операция опускания шариков и поднимания шариков. Значит, мы хотим определить для всех G, то есть для любого места, где у нас есть две соседних строки, определим операцию опускания джитыва дау. Это вот джита. и почти обратную ей операцию подъёма. Операция ужитая. Для этого мы забываем про всё остальное. Для нас есть только две строки в нашей табличке, в нашем массиве. И давайте мы это будем определять. Мы хотим, а, во-первых, сделать стабильное сейчас устойчивое паросочетание. устойчивая. Это когда мы берём строки, строки и и пытаемся как бы строки g и g + 1 и пытаемся всем шарикам найти подпорку ниже. Значит, вот у нас есть какие-то шарики. Где-то есть шарики. Сейчас, наверное, мне надо нарисовать 5 на 2. Я хотела, как мы будем искать подпорки у всех шариков подпорки должны быть ниже и левее. Например, если у нас здесь есть какой-то шарик, то ниже него и левее подсорки у него быть не может, потому что левее пусто. Вот. Ну, давайте я что-нибудь нарисую. Значит, а, например, пускай здесь три шарика, пускай здесь два. Здесь, например, четыре. Будем сейчас всем искать подпорки. >> Что значит найти подпорку? >> Да, я сейчас скажу строго, что значит найти подпорку. Мы будем проходить по вот этой строке, проходить по ней слева направо и пытаться каждому шарику сопоставить какой-то шарик ниже и левее. >> Вот у этого нету ниже и левее. Вот у этих есть ниже и левее. Пока есть. Вот у этого нашлась пара и у этого нашлась пара. Дальше что? >> Не левее. В смысле >> ниже строго на один >> и левее тоже строго на один. левее, как угодно. Сейчас я нарисую картиночку. Вот пускай изначально там здесь было два шарика, да? Вот мы начинаем искать пары вот этим шариком. Смотрите, будем брать, если есть самые правое, вот этим двум достались пары вот здесь вот. Вот у этого найдётся пара вот тут. А теперь для них все шарики, которые в житой строке левее заняты. Вот этот вот друг остался без пары. Всё, пары у него больше не будет. То есть сейчас я с картинки перерисую, чтобы сошлось красиво. Давайте вот здесь у нас будет шесть шариков. Один ит. Посмотрим, что будет. 6 1 и 3. Кто у нас останется без пары? Давайте продолжим ещё раз. Алгоритм такой. Я прохожу по строке G + 1 слева направо и каждому шарику пытаюсь найти пару левее в не ну вот в житой строке. Если есть варианты, беру самый правый свободный шарик. Что получается? Вот я ищу этим этот этот шарик точно без пары. Ищу пару вот этим друзьям. Вот. 1 2 3 им нашли. Дальше вот этим друзьям одному отсюда пара достаётся и двум отсюда. У меня остались какие-то шарики без пары. Вот смотрите, давайте мы посмотрим, где они остались. В верхней строке есть шарики без пар. Сколько их тут? Вот эти два остались без пары, да? А в нижние остались без пары. Вот здесь шарик один остался. Их было шесть. Пять заняли. И вот тут три без пары. Дате вот так вот эти все три были без пары. Вот. А здесь свободные шарики оказались не строго левее, чем вот здесь. То есть, если бы здесь был свободный шарик левее, чем вот здесь, мы бы ему пару выдали. Понятно, да? >> Сейчас, сейчас. Ещё раз. Что? >> Да. Свободные шарики в строке G + 1. >> Там понятно, что они стоятся >> лежат не строго левее, чем свободные шарики в строке G. >> А, всё, >> да, иначе мы бы кому-то ещё пару нашли. Вот операция DG. Значит, так. Вот. Пускай мы нашли устойчивое парасоние между строками G и G + 1. Значит, операция DG опускает самый правый свободный шарик в строке G + 1. Можно вопрос? >> Да. >> Вот смотрите, почему вы раскрасили центральный нижний шарик? Аэ. Их там было шесть. >> Вот. А почему мы их от правого, который правый или верхней клетки, почему мы не повели к нему? >> Вот мы повели. Почему? >> Давайте мы восстановим восстановим событие. >> Вот ещё раз. Вот здесь мы всё сделали. Здесь три, здесь три, здесь шесть и тут один. Ещё раз. Три. Три. А вот здесь было шесть. >> Угу. >> И здесь один. Значит, так. Эти три уходят вот сюда вот. >> Да, мы сначала пытаемся ближайше, >> а вот этому есть правее. >> Сначала мы берём самый правый, >> а если это тут нету, то смотрим ещё сюда, да? Поэтому шестой остался свободный. Вот джиты опускае самый правый свободный шарик из строки G + 1. Либо ничего не делает, если там нет свободных шариков. Вот. А, соответственно, Y, не Y, а UG поднимает самый самый левый свободный шарик вот здесь вот. Либо опять же ничего не делает. Либо утверждение, которое, наверное, почти очевидное. Если ужитое что-то де если джитое что-то делает, то ужитое к нему обратное. Значит, если Значит, если d жи а это наш массив не равно а, то у житое, потом джитая а - это будет а вот это утверждение. А очевидно или не очень? А, смотрите, когда мы шарик опускаем, вот если мы этот шарик опустим, что будет с нашим устойчивым паросочетанием? Что будет с нашим устойчивым просочетанием? Ничего с ним не будет, потому что, ну, как бы когда мы будем разбивать их на пары, пары будут все те же самые. >> А, то есть, когда мы опускаем, мы заново эти линии строим. >> Ну, в смысле, да, вот мы опустили шарик, вот мы сделали там джитая, а, да, мы должны построить эти линии заново, чтобы делать, ну, в смысле, нет, мы не будем это делать. Я вам сказала, они будут те же самые. А, >> но если мы будем это проходить, то ничего, ну, как бы мы ничего не поменялось. Те друзья, которые были разбиты по парам, они останутся разбиты по парам. Просто как бы кому-то вот здесь был один свободный, будет два свободных. Всё, ничего не поменялось. Ну вот, наверное, на этой радостной ноте я закончу. А я какое-то упражнение хотела сказать. Вот если вы хотите помедитировать и разобраться с массивами, определите, что такое аа операция L, сдвигание влево, и проверьте, что L и D коммутируют. Значит, домашнее задание для тех, кому скучно и хочется в этом разобраться как следует. определить определить ит проверить что и dжита - это то же самое, что dжитае. Слышите по аналогию вот эти да между томит, >> ну не на 90, а сделать вот так вот отражение относительно этой штуки. И да, сделать, да, можно. Только вот вам надо опять же, если никто не сделает, я в следущий раз, конечно же, это разберу, что декомутирует. А можно вот как-то посыл вот этой вот замечательной истории осознать? Да, >> будет, >> будет, будет всё понятно. >> Будет. Ну, то есть на самом деле как бы, да, когда мы начнём по этой всей таблице строить диаграмму Юнга, то это будет полустандартная диаграмма Юнга. Можете только сейчас не стирать это зафиксировать, >> зафиксируйте. Да, >> спасибо. >> Да, ну вот, ну поблагодарим. Да >> вопросы задавайте. Так, >> можно ещё раз, чтобы я правильно понял, как он готов строить. Значит, мы идём в верхнем листоке слева направо, >> да, >> находим точку, потом спускаемся влево на один вниз. Если там свободно, слетаем, ставим туда. Если не свободно, идём налево. >> Нене, не. Смотрите, мы смотрим на все свободные шарики, которые в этой строке левее. >> В нижней строке левее, >> да? То есть вот когда мы дошли где-то вот здесь вот, да, мы смотрели все шарики свободные вот здесь. На самом деле, если есть хотя бы один, берём самый правый. >> Самый правый. >> Да. >> Ещё вопросы? >> Ну, хорошо. Yeah.
