URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/medvedev.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: В.О.Медведев 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Владимир Олегович Медведев Полиномиальные инварианты узлов 
 В. О. Медведев планирует провести 3 занятия. 
 Доступно 3 видеозаписи курса. 
 Доступны примеры узлов и упражнения: часть 1 , часть 2 , часть 3 . 
 Теория узлов занимает важное место в современной математике и находит
также множество приложений в науке. Определение узла весьма просто:
грубо говоря, узел — это замкнутая кривая в пространстве. Правда,
обычно мы работаем не напрямую с узлами, а с их проекциями на
плоскость, называемыми диаграммами узлов .
 Если два узла эквивалентны — доказать это можно, предъявив явно
переход от одного узла к другому; если мы работаем с диаграммами узлов
— этот переход это последовательность их перестроек, движений
Рейдемейстера . А как можно доказать, что два узла неэквивалентны?
Один из способов это делать — с помощью инвариантов узлов : если
некоторая величина сохраняется при разрешённых преобразованиях узла, и
при её значения для двух данных узлов различны, то эти узлы
неэквивалентны. На своих занятиях я расскажу про полиномиальные
инварианты узлов: с каждым узлом мы свяжем некоторый многочлен и
научимся его вычислять. Причем сделать это можно разными способами — и
я покажу, как.
 Пререквизиты От слушателей предполагается интуитивное понимание непрерывности и
непрерывной деформации — но каких-либо знаний по топологии не
предполагается.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Спасибо большое. Я очень рад оказаться здесь. Кстати, мой первый раз в Дубне. Знаете, я когда ещё был студентом, тоже смотрел лекции, >> правильно? Да. Вот сегодня вот Иван, да, вот подтвердил, что всё-таки двадцать четвёртый эээ раз в Дубне оказался для меня первым. И я вот когда был тоже студентом, э, смотрел, я никогда не участвовал вживую в этом мероприятии и смотрел только вот э лекции уже в записях. Поэтому сегодня мне вдвойне приятно здесь побывать, то есть, э, поделиться с вами той частью математики, которая мне кажется очень красивой. Ну и побывать здесь, в этом замечательном месте. Э, у меня вообще ощущение, что я попал в какой-то телевизор, потому что раньше я именно из телевизора смотрел эти замечательные лекции. Вот. Теперь я в нём. Ну и вы, может быть, тоже сегодня, может быть, кто-то даже тоже попадёт в телевизор вместе со мной. Итак, значит, давайте я сразу вам порекомендую книжку очень классную, которую, если вас заинтересует та тема, про которую я сегодня буду рассказывать, если что, я рассказываю про узлы, вот, ээ, то вы можете там восполнить какую-то, э, заполнить жажду знаний. Значит, книжка, значит, замечательная. Это мои замечательные учителя. Сасинский, Сасинский Алексей Браниславович и А Прасолов Виктор Васильевич. Прасолов. Прасолов. Называется она узлы. А зацепление кажется в таком порядке. Зацепление косы. Косы и трёхмерные многообразития. Значит, я напишу так. Трёхмерное многообратие. многообразие. Ну и я сегодня сделаю акцент, собственно, на узлах, на зацеплениях. Про косы не знаю, вот сможем ли мы здесь поговорить. Ну вот я на самом деле здесь уже для некоторой части присутствующих, возможно, про косы я уже рассказывал. Вот, ээ, некоторые лица, мне кажутся знакомыми. Поэтому, если что, если будет такая необходимость, я всё равно напомню, что это такое. А вот про трёхмерное многообразие никак не буду вам говорить. Вот это уже такая вещь очень интересная. Вот я, на самом деле, работаю больше трёхмерными многообразиями, а вот узлами и зацеплениями я скорее больше так увлекаюсь. Вот. А что такое вообще узлы? Узлы - это, ну, смотрите, это вещь достаточно простая. Вы, конечно, с ней сталкивались, наверное, даже ежедневно сталкиваетесь и вообще когда-нибудь хотя бы раз жизнь сталкивались, если вы когда-нибудь завязывали шнурки, то узлы, значит, вещь такая весьма простая. То есть, по сути, это говоря замкнутая, ээ, значит, замкнутая кривая в трёхмерном пространстве. Вот я тут забыл вам привести хороший макет, поэтому использую, значит, подручные средства. Значит, самый простой узел - это вот такой. Ну, если представить, что здесь никаких разрывов нет. Тут они, конечно, есть, вот, но тут ээ вот как как будто нет. И этот узел имеет вот такую вот диаграмму. Э, если я просто его так спроецирую на плоскость доски, то я получу, значит, так называемый, это самый, значит, простой узел. Он называется вообще, значит, ээ, ну, по-английски он вообще называется не узел, а нот. Значит, а по-русски мы его называем тривиальный узел. Тривиальный. Тривиальный узел. Вот можно сделать из этого, значит, макета кое-что более интересное. например, уже собственно заузлить его, значит, этот макет. У нас получится вот такая вот штука. Значит, всем видно, может быть, здесь вот, кстати, если повыше поднять, тут вроде белые фонды, значит, это так называемый узел трилистник. Сейчас я его нарисую вам. Вот. Причём, если я правильно, значит, это сделал, то у меня получился правый трилистник. Правый трилистник. Трилистник. Вот есть ещё левый трилистник. Значит, рисуется он таким образом. Значит, в чём отличие правого трилистника от левого трилистника? Значит, как бы вы смогли себе придумать какое-нибудь миниманическое правило? Их можно придумать, на самом деле, миллион. Вот. Ну, я вот себя сформулировал так, что вот в правом трилистнике вот эта часть, она с правой стороны, а в левой трилистнике вот, значит, с левой стороны. Ну и есть более экзотические, значит, узлы. Их, конечно, великое множество. Значит, давайте >> так получается счётное множество >> ээ узлов. Ну, смотрите, это хороший вопрос, Иван. Значит, вот Иван задаёт правильный вопрос: счётно ли это множество? Значит, смотря с точностью до чего мы будем это множество рассматривать. Если мы будем рассматривать множество всех вообще замкнутых кривых в трёхмерном пространстве, да, значит, ээ то, вообще говоря, можно сказать, что это и континуум. Вот, э, мы, конечно, хотим, чтобы это множество было более обозримым, но конечным оно быть не может. Э, хотя можно и такое, наверное, сделать. Мы будем то, что вот, значит, мы сейчас к чему мы плавно переходим, это к проблеме, значит, собственно, классификации узлов. Одна из, кстати, ключевых проблем современной математики, несмотря на то, что объект достаточно простой. Сейчас я перейду к этому. Тогда мне нужно, собственно, сказать, как мы будем отличать, различать, собственно, узлы. Вот я сейчас убрал макет. Напрасно я это сделал. Значит, вы, конечно, можете сразу заметить, что мы вот здесь вот я на доске рисую, собственно, не сам узел, а его, собственно, проекцию. Значит, узел живёт в трёхмирии, да, но то, что я здесь нарисовал, это его проекция на двумерную плоскость. Это называется диаграмма узла. Диаграмма узла. И на самом деле вот мы будем работать не с самими узлами как таковыми, а с диаграммами узла. Значит, э что по поводу вообще узлов можно сказать, что мы разрешаем с ними сделать? Значит, когда мы бы вот в школе мы изучали геометрию и мы знаем, что, например, там все фигуры рассматриваются с точностью до движений. То есть у нас там была, если вы теперь уже знаете слово группа, значит группа достаточно такая можно сказать жёсткая. То есть у нас расстояние между двумя точками фигуры не должно было меняться. А здесь у нас группа несколько другая, группа преобразований. Ну я сейчас просто сформулирую. Это совсем просто. Значит, что мы можем позволять себе делать с узлами? Значит, узлы можно по-всячески вся по-всякому, значит, деформировать. Например, я могу здесь вытянуть какую-нибудь такую петельку. Могу вообще не только вытянуть петельку, но ещё и завернуть каким-нибудь вот таким образом. Могу этот узел, значит, гомотей сделать сколь угодно большим или сколь угодно маленьким. Всячески его сминать. То есть мы здесь позволяем, значит, можно делать с узлами, значит, различные непрерывной деформации. Значит, непрерывные деформации. Непре, так с русским языком у меня не очень хорошо. Непрерывные деформации. Деформация. Значит, а чего нельзя делать? Значит, нельзя ни в коем случае >> хвать. >> Что-что >> хвать рвать, >> конечно. Да. Вот ээ давайте так и напишем. Рвать узлы запрещено. Хотя будут некоторые оговорки, когда это можно всё-таки делать. На самом деле вот то, что вот здесь мы с вами изучаем, это такие достаточно типичные вещи в топологии. Значит, это топология. То есть на самом деле узлы - это раздел топологии. Значит, есть такая наука топология. Наверное, вы уже слышали это слово, если вы школьник, если вы студент, вы точно слышали это слово. Вот ээ топология. И вот здесь вот на самом деле топология одномерных многообразий, если хотите, вот это всё вот теория узлов. >> И так получается, что у этого ещё вот вот через вот, блин, я хочу забежать вперёд, искать вот про это мастера. >> О, сейчас вы, сейчас вы скажете, давайте я сейчас подойду. Давайте, значит, быстро подведём итог. Значит, узлы у нас мы не имеем дело с самими узлами, мы имеем дело только с их диаграммами. Значит, диаграммы можно по-всякому, значит, деформировать, и мы будем рассматривать классификацию злов с точностью до вот таких вот непрерывных деформаций. Соответственно, сейчас, сейчас я не расслышал ваш вопрос. Соответственно, вот эта вот штука, это всё один и тот же узел. Вот такой вот такая вот лежачая восьмёрка, символ бесконечности. Это тот же самый узел. То есть задача на первый взгляд достаточно ужасная, да? То есть во всём этом многообразии узлов, то есть мы должны выделить вот такие вот классы ээ узлов, которые друг друга эквивалентны. Так мы будем называть значит узлы. Значит, эквивалентные узлы. Эквивалентные узлы, значит, получаются друг из друга получаются друг из друга друг из друга друга непрерывной деформации. непрерывной деформации деформации. Значит, мы будем говорить, узел K, значит, эквивалентен узлу Kш'трих, если вот существует такая вот непрерывная деформация. Так. Иван, у вас был какой-то вопрос? От отпал уже, да? У вас вопрос? >> Нет. >> Да. Хорошо. Значит, ээ тогда значит понятна ли наша цель? Наша цель такая глобальная. Вот дан вам какой-то, э, узел, нечто. Значит, диаграмма может быть весьма ужасная. Здесь его неправильно рисую, если обратили внимание. Здесь у меня кривая, на самом деле, имеет самопересечение. А здесь как бы вот вот эти промежутки, это я на самом деле нарисовал непрерывную кривую, а на самом деле то есть то, что здесь как как будто разрыв - это оптическая иллюзия. Значит, это сделано так, чтобы показать, что у нас одна часть узла проходит под другой частью узла. Соответственно, вот эти части узла, они называются перекрёстки. Пере крёстки. Перекрёстки. А вот эти части узла, ну, по-разному они называются. Я предпочитаю их называть ветвь. Ветвь узла. Иногда можно назвать нить, но нить больше применима к другому объекту, собственно, косе, про который я, может быть, вам расскажу, но может быть не сегодня или завтра, а на третьей лекции. Значит, соответственно узлы мы будем классифицировать с точностью до вот этого вот, значит, преобразования. Давайте я здесь и так скажу. Задача, значит, классифицировать узлы. Классификация узлов. узлов с точностью с точностью до эквивалентности. До эквивалентности. Такая вот вещь. А, во-первых, значит, сразу возникает вопрос. Вот вы можете посмотреть на вот эту на вот эти две диаграммы и подумать, можно ли вот эти два узла, они очень похожи друг друга. Как, кстати, ээ какая какую можно связь придумать между этими двумя диаграммами узлов, как вам кажется? Вот правый и левый трилистник. >> Во-первых, очень симметричные. >> Симметричны, правильно, да? Значит, их можно, э, поставить зеркало, да, здесь отразить относительно плоскости, и там вот получится из из правого трелиника у вас получится левый трелик и наоборот, да. А ещё можно, как сказать, да, можно поменять все вот эти перекрёстки, значит, на противоположный. Если здесь у нас был перекрёсток, вот эта часть узла, соответственно, ветвь узла проходила сверху, а это снизу, то если я здесь поменяю наоборот все соответствующие перекрёстки, у меня получится левый трилистник. Такие узлы называются, значит, зеркальный зеркальный образ. Зеркальный образ правого трилисника. Давайте я его буду называть ПТ правый трилистник. Это будет, значит, левый трилистник. Больше двух ветвей на перекрёстке сходиться не может. >> Больше двух ветвей на перекрёстке. Абсолютно верно. Да, это хорошее замечание, да. То есть у нас запрещена вот ещё какая-нибудь такая картинка. Ну на самом деле вы всегда, значит, достаточным шевелением можете там подвинуть эту картинку таким образом, чтобы у вас под под одной под одним перекрёстом проходила ровно одна ветвь. Вот. То есть вот такая вот задачка. на первый взгляд ужасная, но, значит, как с ней работать, собственно, про это и посвящён мой мини-курс. Это про то, значит, как раз вот эти узлы, как находить по диаграмме узлы узлов, значит, эквивалентные узлы. Значит, ну, как мы обычно в математике с этим боремся, мы придумаем инварианты. И значит, инварианты бывают различные природы. Вот у меня в курсе заявлено, значит, что мы будем с вами изучать полимиальные инварианты, то есть инварианты, которые на самом деле являются многочленами. Мы сейчас по каждому узлу вот сегодня уже э научимся строить какой-то многочлен, а именно многочлен Александера Конвея. Вот. Аэ, вообще есть, э, инварианты не только полиномиальные, есть и инварианты вообще достаточно специфической природы, даже которые не могут могут не быть числом или там многочленом или ещё чем-нибудь. Э, я вот сейчас их немножко на про них сейчас немножко поговорю, так чтобы вот сказать, что вообще есть, какие есть ещё инварианты уже вам доступные. Я, кстати, приготовил листочки, и выложу их сегодня, соответственно, в Telegramчат. И, наверное, распечатаю, ещё какие-то, если у нас есть такая возможность, вот я, значит, распечатаю и потом вот завтра уже мы с вами посмотрим, что можно, какие задачки мы с вами можем порешать. А на самом деле, ээ, в перемешку я сегодня буду тоже какие-то задачки вам набрасывать. Мы, может быть, даже с вами порешаем сегодня что-то, чтобы уже сразу научиться работать с узлами. Итак, значит, во-первых, что можно ээ делать с узлами, э, вообще какие у них есть структура на вот на таком математическом объекте узел? Кстати говоря, есть ещё ростнные объект, я вам сказал, что вот есть узлы, а есть ещё зацепление. Значит, зацепление - это когда у вас есть два, например, а, значит, у два, например, узла. В данном случае вот они тривиальные. Вот два тривиальных узла, но они друг с другом собой сцеплены, да, два таких кольца, и вы не можете их расцепить без, если не >> Это не узел, да? Значит, это уже нечто более сложное. Смотрите, здесь у меня замкнутая кривая, я не могу, а, с этой точки перепрыгнуть сюда. Значит, и здесь у меня замкнутая кривая. >> Соответственно, у меня две замкнутые кривые. И, конечно, вы можете придумать ещё и больше замкнутых кривых. Вы наверняка видели символ математической олимпиады международной, да? Значит, это пример ээ или там вообще просто олимпиада. Это всё пример так называемых зацеплений. Зацепление. Зацепление. Вот, в частности, вот это зацепление - это зацепление хопфа. Значит, зацепление зацепление хопфа. >> Это зацепление должно было получать собственное имя. >> А, ну оно там собственные имена получили только такие, э, достаточно простые. Сцепление, которое достаточно вездесущее, да? Смотрите, ещё одно сцепление, значит, можно вот так вот нарисовать. Давайте возьмём. Это у нас кто? Это тривиальный узел, да? Значит, вы можете, э, значит, сделать такие повороты и размотать это всё обратно в ээ вне узел, соответственно, в тривиальный узел. Но можно сюда, значит, добавить какую-нибудь такую штучку. Значит, вот так вот, например, сделать. >> Получится, что символ и >> ну почти, да? А или или это он и есть. Значит, вот сейчас только сейчас нужно сделать так, чтобы он не распался. Я хочу сделать вот так вот, наверное, вот, >> чтобы он не получился хопфом просто, >> да? Чтобы он не получился просто хопфом. Сейчас получился хопфом, по-моему получился, да? Вот, значит, ещё где-то нужно вот тут вот сделать, наверное. Во. Значит, это у меня будет зацеплениейда. Зацепление. Сцеплениехда. >> Где? Где >> ещё? Вот этот убрать, да? >> А тривиальное зацепление есть такое? Хороший вопрос. Значит, тривиальное зацепление, значит, мы можем, да, соответственно, вот то, что здесь нарисовано - это двухкомпонентные зацепления, да? Вот они двухкомпонентны. Вы можете вот ээ там вот если вы посмотрите на символ уже спортивной олимпиады, там сколько там, сколько там колец, вы помните? Шесть. >> Пять. пять колец, соответственно, вот там уже будет пятикомпонентное зацепление. Есть, значит, замечательное трёхкомпонентное зацепление, которое я сейчас, наверное, неправильно нарисую вам, но я его потом вам нарисую в, значит, в листочке вам покажу. С кольца бараме, >> да, кольца барамео. Вот, значит, а их особенность в том, что давайте я сейчас расскажу, как это про это нужно думать. Давайте возьмём два двухкомпонентных зацепления. Вот это, кстати, можно назвать тривиальным зацеплением. Тривиальное зацепление. То есть у него две компоненты, они не зацеплены, и каждый из них является представляет собой тривиальный узел, да? Значит, здесь у нас то же самое. Это тоже тривиальное зацепление. Вот эти две два зацепления, они равны, да? Потому что вы можете там разнести эти два кольца ээ вот в эту позицию. А идея колец Барамео - это, значит, добавить сюда ещё одно третье кольцо. Так что, значит, так что каждый из этих колец двух не будет между собой зацеплена, но все три они оказываются зацеплены. А сейчас вот что-то у меня не получилось, да? Значит, вот так вот вот тут вот, наверное, вот так вот вот. Соответственно, вот у вас кольца Баромео. Кольца Барамеоро Барамео не были, кстати, математиками. Это был знатный итальянский род, который просто на своём гербе использовал вот этот символ. Это, кстати, также символ Святой Троицы, потому что, значит, э три единства двух значит любых три единства трёх окружностей, которые между собой на самом деле не связаны. То есть, если вы уберёте хотя бы одну вот этот вот, например, вот эта часть уберёте, то у вас окажется, что они не зацеплены между собой. Соответственно, ээ это вот такая была идея. Ну, Бараме использовали, потому что там было три единства: отца, сына, ну, и внука, соответственно. Вот. То есть, ээ, знатный род Барамео были. Так, они, а, Уайтхед и Хоф - это был действительно такие настоящие математики, которые использовали соответствующие вещи внезапно физике. Вот. физики, на самом деле, даже в физике ещё до того, как были там вот эти новомодные популярные теории, типа теория струн, ээ, то есть это достаточно такая старая история. Э в физике они, причём появились, ээ в физике на самом деле появились ещё и узлы. Значит, там была, значит, идея о том, что, э, ядро атомное, оно представляет собой на самом деле узел заузленное. И вот и химические свойства, э, химические свойства на самом деле объясняются тем, как заузлено это ядро. Вот. Но идея оказалась не такая, то есть реальность оказалась более прозаической и, с другой стороны, более сложной. Э то есть, как мне нравится, как про это сказано собственно вот в этой книжке. Значит, э что значит химическая природа ээ атомов, значит, вещества, на самом деле она не геометрическая, арифметическая. То есть объясняется на самом деле там различными числами, числом протоных, электронов там. Ну, ну вы знаете, вот, э, а, к сожалению, вот эта идея, ну, к сожалению, для меня, во всяком случае, потому что мне оказалось, она достаточно симпатичная, такая красивая идея. Ну, и люди стали классифицировать, то, собственно, собственно, стали решать ту задачу, которую мы с вами решали, которую мы сейчас с вами начнём решать, на самом деле, классификацию узлов. Ну, и там на придумывали, то есть с XIX века они напридумывали достаточно много. Всё-таки нельзя развязать. >> А нет, их можно развязать. Значит, >> нет, вот вы уберёте одно кольцо и всё, и два остальных останутся незацепленными. Но все, но все втроём они зацеплены. >> Почему нельзя нельзя повести тривиальное трёх тёл? Чточто нельзя. >> Почему они не тривиальную тёлкам понятно зацепё? >> А потому что вот такое и они вообще не зацеплены между собой. >> Сейчас. А там им говорится, что если любое из трёх убрать, то >> да, если любое из трёх убрать. >> Можете вы как-то более понятно написать картинку? >> А знаете, сейчас вот это >> же не очевидно, что я вам я, наверное, неправильно нарисовал, да? Значит, вот я вам покажу картинку, которая правильно вот, к сожалению, вот я не успел вовремя выложить в Telegram. Ну, в общем, идея, значит, давайте задача. Добавь сюда кольцо так, чтобы так, чтобы все три они были зацеплены. Но если вы уберёте одно, то все любое из них, то оно перестаёт быть зацеплением. >> Два сначала нарисовать потом. >> Вот хотите, хотите нарисовать? >> Я сейчас попробую. >> Да, я тоже пробовал. Вот, по-моему, пыталось перебрать какие-то варианты, и у меня получилось либо что они три вообще не зацеплены, просто как смени. Вот. >> Ну, можно сюда вот просто добавить. Да, >> сейчас мы как >> Да, вот у меня, наверное, было неправильно нарисовано, да? >> Задача, да, и такие вещи вот подумайте за заодно сразу. Можно ли придумать такое четырёхкомпонентное зацепление? Вот. >> Вот, кажется, >> пока пока Василий нам нарисовал, значит, давайте посмотрим. Василий, спасибо большое. Значит, ээ, вот эти два, да, действительно, смотрите, если я, например, захочу потянуть вот убрать вот это кольцо, мне помешает вот это кольцо, да? Значит, если вот это я захочу убрать, мне помешает вот это кольцо, кажется, не вот это мне помешает. >> Нет, как раз нижнее, потому что оно >> как раз нижнее, да. >> Вот. Ну вы ээ сейчас, ну, вроде работает, да? >> Попробуйте. Да. вопрос, значит, четырёхкомпонентное, а, пятикомпонентное такое такой вещь вот. Ну и так далее. А причём сделать так, чтобы никакие да четырёхкомпонент у вас должна получиться красивая картинка. Вот пяти, ну, они все красивые должны быть получиться, значит, если так можно сделать. Вот. Хорошо. Э, соответственно, ээ, ну и а здесь вот это тривиальное трёхкомпонентное зацепление, оно ничто тут не зацеплено. ээ да, получается, это вещи, по идее, эти вещи не должны быть равны. То есть мы не можем продеформировать вот эту картинку непрерывно вот в эту картинку, потому что, чтобы нам продеформировать, значит, интуитивно это означало бы, чтобы мы должны были в какой-то момент одно из колец, например, разорвать. А это запрещено, да? Значит, рвать нельзя, соответственно. Аа хорошо, значит, к зацеплениям мы вернёмся чуть позже. Они сегодня у нас тоже появятся. Давайте, э, значит, мы с вами, э, я сейчас вас научу, какие есть структуры вообще на узлах. Вообще, что с узлами можно делать? Значит, узлы на самом деле можно складывать друг с другом, >> но оно не алгорит очень свойственно. >> Да. Да. И Иван сейчас тут спойлер нам скажет. Подождите, держитесь. Я сейчас хочу, чтобы люди это все прочувствовали, все, значит, поняли, про что идёт речь. Значит, арифметика узлов. Арифметика. Арифметика узлов. Значит, арифметика узлов. Значит, даны два узла, да? Значит, вот трилистник и, ну, я не знаю, значит, давайте какой-нибудь нарисуем узел. Значит, э, сейчас что-то у меня рука дрогнула, и теперь не туда всё пошло. Значит, ну, какой-то узел, да, пускай будет такой вот узел. Вот, например, такой узел. Что мы с вами можем с ними сделать? Мы можем, на самом деле, их сложить друг с другом. Значит, когда я говорил вам, что нельзя рвать, вот здесь вот всё-таки можно. рвать можно только вот в одной операции, когда вы, значит, операция будет обозначаться символом дис или хэштег, зависит от вашего, значит, мира ощущения. Вот я привык его называть диезом. Э, значит, что мы с вами будем делать? Смотрите, мы сейчас здесь возьмём и порвём узел в этом месте, неважно в каком. Значит, и возьмём, порвём вот этот узел вот в этом месте, неважно в каком, и соединим их между собой двумя. Пусть это будет узел K1, это будет узел K2. Значит, >> дада. >> А имеет значение, а имеет значение типа, что верхность с верхнем, ниже с нижм А если наботи? >> Э, значит, нетривиальное утверждение не имеет. Значит, вот значит Иван спрашивает про то, если я поня правильно понял, да? Значит, вот мы соединили бы, например, вот так вот, да? >> Да, это будет просто перекручено. На самом деле у вас вот этот узел просто перевернётся. Ну и по этой причине, значит, это не имеет никакого значения. Почему что уже привачивается, оно не имеет значения? >> А, >> ну да, повороты, повороты - это вполне себе непрерывно деформация. Вот с отражениями гораздо более интересная ситуация происходит. Ну давайте сначала по порядку. Вот, значит, хорошо, вот с этим вроде согласились, что здесь можно Да. Да. >> А сложение в общество во всех случаях определено однозначно, да? А, однозначно, с точностью до вот этих самых деформаций. Ну, у нас всё с точностью до этих деформаций. Соответственно, давайте подумаем, а что было бы, если вот насколько это всё корректно вообще определено, почему я вот порвал в этом месте, захотел бы я порвать вот в этом месте и соединил бы, э, значит, между собой эти два узла каким-то образом? Эх, либо так, либо, значит, как было в первом случае, да? Почему у меня эта операция Почему у меня вот эта операция сделает из это из этой штуки новый узел K1 + K2 который будет на самом деле эквивалентен вот этому данному узлу? Да, понятно, что я имею в виду? То есть ну и на самом деле есть у кого-нибудь соображение, да? Можно затянуть вот так вот взять вот за эти две штуки эти затянуть один из узлов, сделать его маленьким очень наверно будет его протянуть по этой верёвке в любое место, где бы мы хотели его прикрепить и тереть чис. >> Ага. Ну я боюсь то, что вы не разыгра >> Да. Я боюсь то, что вы сейчас нам докажете, что на самом деле вот это вот этот узел, он эквалентен узлу K2 п K1. >> Да. Да, это тоже доказывается, >> да? Это тоже доказывается. >> А K1 + K2 + K3 эквен. K1 + K2 + K3 сколько? Аэ, то есть ассоциативность выполнена лисо. Да, вы это правда. >> Значит, проверьте. Но на самом деле, да, вы Можно, наверное, так сделать, да? Значит, ребят, поняли, какое объяснение? Я бы, может быть, сказал, что на самом деле вот эту дырку саму можно перемещать к хотите по всему узлу делать её, >> значит, >> да? То есть ээ значит, я могу просто эту дырку переместить по всему узлу ровно в то положение, которое мне нужно. чтобы получить вот, собственно, >> если K1K2 равно K1K3, то уверен, что KK3, >> а как K1 значит + K2 равно K1 + K3, >> что верно, что K2 = >> Значит, верно ли, что K1 значит K2 равен K3? Хороший вопрос. Давайте подумаем. Значит, ээ, первое, что, значит, нужно сделать, м, ну, смотрите, значит, а, а, >> ну, если это группа, то, наверное, да, >> если это группа, значит, ну, давайте, давайте тогда знаете что сделаем? Давайте я сейчас ээ э скажу вам интересную вещь, что это не группа. Значит, это не группа. Что, что нам мешает? Э, значит, давайте посмотрим, что у нас вообще, какие свойства вообще здесь у нас есть. Ну, память того, чтоколько есть коммутативность. С этим вроде мы уже согласились, разобрались. У нас тут есть ээ нейтральный элемент. Кто такой нейтральный элемент? Это тривиальный узел, да? Значит, у нас любой узел, значит, с тривиальным, он просто эквивалентен самому себе. Ну, я здесь вроде и объяснять ничего не нужно, да? Потому что, если вы возьмёте, например, к трелистнику добавьте тривиальный узел, да, значит это то же самое, что значит просто затянуть вот эту дырочку, да, маленькую, потому что у вас здесь, ну, затянуть, я имею в виду, что просто вот продеформировать обратно вот в эту самую дуку, которую мы здесь с вами убрали. А, хорошо. Ну, по поводу обратного элемента, с обратным элементом сложности. Давайте вообще поразмышляем по поводу обратного элемента. Почему здесь нет обратного элемента? Значит, пусть у меня, допустим, у меня есть какой-то узел K, и пусть у него есть узел K штрих такой, что мы с вами получаем тривиальный узел. Ну, я вот значком вот этим обозначаю тривиальный узел, да. Значит, чтобы это нам дало? Давайте я сейчас вам ещё нарисую одну диаграмму, которой очень приятно пользоваться, когда вы как раз рассуждаете по поводу, а по поводу узлов, а именно по поводу их сложения. Смотрите, давайте я сейчас возьму, например, трилистник, и я сейчас буду к нему что-нибудь прибавлять. Если я, значит, возьму трелистник и вот вот эту ветвь я его возьму, где у нас здесь мыс специально освободили место, куда мы будем прикреплять другой узел, и растяну вот так вот в разные стороны достаточно далеко у меня получится какая-то такая картинка. Значит, мм, как её нарисовать? В общем, значит, у меня здесь будет какой-то узел. Значит, K1. Здесь я буду прибавлять узел K2. Ну а всё остальное у меня будет замыкаться. То есть это будет то же самое. Значит, вот эта вот диаграмма будет то же самое, что K1 + K2. Понятно, почему или непонятно? Потому что на самом деле что произошло вот с этой вот дырочкой, да, которую мы здесь присоединяли узел K2. Значит, я её просто так вот э творчески её перерисовал. Согласны? Э, хорошо. Тогда давайте посмотрим. Значит, у меня есть узел K1, K2 или, как мы там сказали, K и Kштрих, который нам дают тривиальний узел. Значит, K и Kш'трих. Давайте здесь исправим. Значит, чтобы э чтобы это означало, что у меня узлы K и K3, значит, дают мне просто тривиальный узел. Тривиальный узел. Это означало бы, что у меня была бы какая-нибудь такая диаграмма. >> А, ну они Да, это, во-первых, это означает, что K и Kштрих, ну, это точно работают для тривиальных узлов, да? Распутаются, распутывается это вот означает, что он просто тривиальный, да? Вот если он распутывается, значит он не узел. >> А такое ощ такое ощущение, что это получается, что что можно прислать распутывание калюхтить распутывание отдельно их. >> Аэ. А если если бы такое было бы возможно, то да, то тогда мы могли бы распутать и k и kштрих. Значит, ну я это утверждается. А давайте подумаем. Вот у меня есть узел, значит, K здесь, э, значит, пусть у меня узел, ээ, вот это мой исходный узел K. Значит, давайте возьмём, поскольку мы знаем, что вот у нас вот этот тривиальный узел, это узел K и Kшрикта, тогда я здесь бы мог бы нарисовать, значит, сумму узлов K и Kштрих. Ну или как-то вот так вот, да? Значит, K k + K'трих. Вот. И дальше я мог бы тоже нарисовать K + K'три и так далее. И такая процедура бы у меня была бы можно бы сделать бесконечное число. Раз. >> А это уже как-то стрёмно звучит. >> Ну да, это это абсолютно правда. А теперь мы уже с вами знаем, что узлы ээ значит можно переставлять между собой, да? Значит, тогда бы мы с вами сделали бы k к kштри k, то есть на каждом вот этом коробочке. Это, кстати, есть специальный термин, знаете, как называется узлы в коробочке. Значит, узлы. Узлы в коробочке. Очень полезная вещь, когда вы думаете про узлы в коробочке. Вот, соответственно, Kштрих, K и так далее. А теперь давайте, значит, посмотрим на вот эту диаграмму и поймём, что здесь у нас теперь то же самое, что значит K. Теперь я вот этот узел как бы отщипну и при присоединю его вот к узлу K, да. Значит, у меня тогда получается, что здесь K + K'трих. Нарисую в коробочке. Здесь у меня тогда остаётся K, а вот этот K я соединю с вот этим Kш'трих. K kштрих и так далее. Значит, вот. Ну и а про эти узлы мы уже все знаем, что это у нас тривиальные узлы, правильно? Значит, ну, раз мы предполагаем. Соответственно, у нас здесь что получилось? Значит, у нас получилась, собственно, вот эта самая диаграмма. То есть мы начали с того, что у нас был один единственный узел, значит, K. И это, собственно, то, что вы говорили все. Значит, это означает, что узел K сам является тривиальным, то есть он сам распутывается. Ээ, ну и то же самое, соответственно, можно сделать и про коштрих, соответственно, да. Почему мы вообще имеем право беспеющую конструкцию наше? >> А почему нет? Это же не цифры. Мы каждый раз можем делать такое увеличение. >> А получим долж парадоксы? >> Ну, ээ, значит, парадоксов мы не получим. Вот. Предлагаю вам значит ещё раз задуматься над этой конструкцией. Здесь есть тонкие места, которые, значит, нужно будет э продумать. Вот, соответственно, да. чаще было земле. >> А что у нас нет узла K? Давайте вот утверждение такое, что если узел K для таков, что для него существует узел K'трих, так что K + K'три равно тривиальному узлу, то тогда это означает, что K = K'три равно тривиальному узлу. Вот это означает, что у нас ээ для произвольного узла, который узел, да? который узел. Значит, это означает, что он не тривиальный узел. Мы ещё, кстати, не коснулись вопроса, почему у нас существует вообще нетривиальные узлы, а вдруг трилистник тоже является, например, тривиальным узлом. Вот это хороший вопрос. Э то тогда, если у нас есть нетривиальные узлы, то тогда вот эта арифметика узлов, значит, узлы не образуют группу относительно операции сложения, потому что для него нет обратного узла. там что мы какую конструкцию делаем. >> Значит, конструкция значит вы согласны, что это тривиальный узел? >> Вы согласны, что это у меня на самом деле K плюс плюс Kш'ри, да? Вот. Значит, картинка такая. То есть мы здесь начали с того, что вот у меня, допустим, был узел K. Тогда я на самом деле могу здесь, э, прибавить, соответственно, как бы тривиальный узел. Но я знаю уже, что тривиальный узел, вот эта вот часть - это на самом деле K п kшрих. Поэтому я могу сюда вставить просто коробочку. Дальше оставшаяся часть узла обладает тем же самым свойством. Я могу тоже вставить коробочку, потому что здесь тривиальный узел. Ну и так далее. И таких операций я могу сделать бесконечное число раз. Вот. А потом я, ну, здесь у меня было k k k и kштрих, но поскольку мы уже с вами знаем, что операция - это коммутативная, да, то я могу просто написать никак. п kш а k'три п k. Ну а дальше я могу, поскольку вот мы уже с вами тоже обсудили, во всяком случае проговорили, что эта операция ассоциативная, то я могу теперь сгруппировать k и kштрих, дальше остаётся k и k'трих здесь и так далее. Ну и поскольку таких как бы здесь парадоксы как раз вот этой бесконечности возникают, да, значит, то, что мы у нас найдётся бесконечное число тогда пар узлов k и kштрих, мы все соберём, значит, в кучку соответствующие коробочки положим, и всё, что у нас получится, вот эта вот картинка получится. Но все они - это тривиальные узлы, поэтому у вас всё равно получается, значит, что это на самом деле тривиальный узел. >> Можно спросить? У нас же последняя катка-то осталась, которая уходит, потому что у нас бесконечность этих шту нельзя было бы запретить иста клеить бесконечное количество, и тогда этот поток бы ушёл. >> А клеить бесконечное количество, ну, возможно, можно было бы так сделать, но это бы нас лишило каких-нибудь радостей. Значит, нет, ну так не делают. Давайте согласимся с тем, что вот на самом деле эта операция разрешена. Вот эта операция разрешена. Нет, если её запретить, и боюсь, там в какой-то момент нам станет, значит, чего-то не хватать. Вот сейчас пока не соображу, чего именно. Ну давайте посмотрим. Вот, может быть, мы сегодня дойдём до этого момента, хотя боюсь, что нет. Вот. Иногда, конечно, так делают, да, как вот, значит, если я понимаю ваше желание, значит, естественно, запретите. Но нет, она эта эта вещь всё-таки нужна. сейчас в голову примерно не приходит, где где это мне понадобится. Хорошо, значит, э узлы э нельзя Ну и, соответственно, представьте себе, у вас была бы картинка, значит, такая, что у вас э значит висит здесь какой-то узел K1, вы ему добавляете узел K2 и который бы значит, а, был бы, так сказать, обратным узлом к узлу К1. Вы бы тогда могли бы так рукой провести по этой верёвке и всё распутать. Но интуитивно понятно, что так невозможно. Вот не знаю, насколько вам это понятно интуитивно, но в общем, эээ вот вроде это невозможно. Хорошо. Э, итак, значит, узлы можно складывать, но они не образуют группу. А это группа ассоциатив, значит, это значит операция сложения, которая на самом деле стоит стоит называть не операцией сложения, а операцией умножения. Значит, скорее это больше штука похожа больше на умножение. Вот. Ну, принято её называть, значит, связная сумма узлов, да? Давайте где-нибудь напишу, что вот эта штука, это называется связанная сумма. Ну, мы просто говорим сумма связанная с сумма узлов. Сумма узлов такая операция в топологии весьма естественная. Вот. И, соответственно, значит, на узлах она тоже есть, но, э, на узлах, ээ, значит, эта операцию, про эту операцию на самом деле лучше думать как про умножение. Значит, и почему? Значит, есть такая теорема. Значит, теорема. Значит, пришло время теорем. Давайте я сейчас сформулирую какие-то теоремы. Нам понадобятся две важные теоремы. Пришло время для первой теоремы. Первая теорема. Значит, теорема. Теорема. Вот у меня есть для любого узла K, значит, существует единственно, ну, опять же, с точностью до, а, я здесь всё рассматриваю с точностью до вот этих непрерывных деформаций, но ещё с точностью до порядка, с точностью до порядка. Значит, простые узлы. Простые узлы. Сейчас скажу вам, что такое узлы, как простые числа. Значит, K1 и так далее. K P такие, что Да. Да. >> Да. >> А, то есть, а, то есть это, а, то есть это будет больше, чем реакция на майских сборах? >> Будет. Ну, не все были на на сборах. Сейчас вы про сборы на межнар маски го. Да, >> да, ну он будет, да, у нас три целых три занятия. Вот, соответственно, значит, ну, мне нужно просто сказать некоторую базу. Вот уже уже, кстати, было больше, чем на майских сборах. Ну, во всяком случае, это может не пересекается. Значит, что такое простой узел? Да. Значит, простой узел. Значит, простой узел - это когда у вас, э, значит, K1 + K2, это у вас, значит, тривиальный узел. Следовательно, э, ой, значит, если у меня, а, значит, K1 + K2, да? Значит, ээ, давайте сформулируем понятие простого вузла. Значит, как бы вы сформулировали понятие простого вузла? Да, на как это записать? >> Да, значит, K, э, значит, если K = K1 + K2, то какой вывод? >> Или K1 или K2, >> значит, или K1 тривиальный, значит, или K2 тривиальный, да? Вот, соответственно, это простую силу. Естественное определение, да, похоже на на на простые числа, да, поэтому с этой точки зрения связанная сумма больше похожа на умножение, а не на, а, значит, а не на сложение. Ну и, соответственно, э значит на этом аналогия между числами и узлами не заканчивается. Значит, если вы любитель, значит, с теории чисел, здесь есть место, где развернуться. То есть есть всякие аналоги, значит, символов Лежандра, квадратичного закона взаимности Гауса. И, в общем, есть такая загадочная аналогия между узлами и числами, но я про неё касаться не буду. Вот у меня, к сожалению, в это Ну, если хотите, мы можем коснуться потом, например, там на третьей лекции. Вот. А, хорошо. Значит, >> кстати, вы попейномайски говорили, но так, но тогда тоже не не раскри. Почему после, значит, тогда это, ребята, не слушайте, это всё неправда. Вот на самом деле раскрыл, ну не я, а мой коллега, который после меня. >> Да, >> серьёзно? >> Да. >> Я думал, что там на Львове будет что-то ещё. >> Ну он же вам рассказал про про число зацепления. >> А там а там был вот вы отратите на водные. >> Да. Ну я во всякий случае слышал эту часть. >> Серьёзно? >> Да. Вы вы отвлеклись, наверное. Я я думал, что, >> ребят, честное слово, это было вот >> я пошёл на на вас, понял, что тут база и потом, что Львове тоже не особо много можно ждать. >> Спасибо. Хорошо. Значит, э давайте продолжим. Э-э, так, мм, сколько у меня время ещё осталось? >> Полчаса. >> Полчаса. Отлично. Значит, соответственно, значит, что ещё нам будет нужно сделать? Во-первых, я вот вам сказал, что вообще почему тривиальные узлы, значит, почему вот эти все узлы не тривиальные, да? Ну вот, кроме вот этого это тривиальный узел. Значит, почему вот, например, трилистник не тривиальный узел? Не тривиальный вопрос. Значит, у нас пока что нет средств доказать это. Сейчас я вам введу, значит, и эти средства. Я вам дам эти средства, а именно, значит, инварианты узлов. И они бывают совершенно разные природы. Им варианты узлов, им варианты узлов. Ну и я, собственно, ээ вам обещал сегодня рассказать про, значит, полиномиальные инварианты узлов. Я начну э с вещи, которые ещё никогда никому не рассказывал. Значит, вот, значит, инвариант, значит, многочлен, многочлен, значит, Александера. Александера. Александ. Александера. А конвея. Конвея. Значит, ээ, значит, у Александера ударение сюда. Александера. Вот. Ну или мы вообще просто будем называть это многочленом конвея. Просто многочленом конвея будет обозначаться таким символом. Знаете, что это за символ? >> Набла. >> Набла. Значит, это у нас, э, такая штука, которая будет по каждому узлу ставить некоторый многочлен. Значит, это будет некоторый многочлен набла от K - это многочлен. Многочлен. Значит, и то есть так как как я сейчас буду вам рассказывать э про многочлен конвея Александра или Александра Конвея или просто конвея, так сами они про это не думали. Значит, у них было сложное определение через такую достаточно существенную топологию трёхмерных многообразий, вот про которую мы сейчас не будем с вами говорить, но его можно определить вот в современной математике. Это у нас летняя школа современной математики, правильно? Значит, это определяется просто как аксематически. И основная теорема, значит, то, что вот многочань, который я сейчас вам определю, что он существует, единствен, значит, всё там хорошо. Это аксиомы. Аксиома нам повезло. Значит, аксиома всего три. Значит, первая аксиома. Первая аксиома, значит, весьма естественно. Пусть у меня два узла. Кстати, многочлен Александра Конвея, он определён не только на узлах, но ещё и на зацеплениях. Значит, мы поэтому зацепление, знаете, как по-английски зацепление? Это то, что там иногда можно перепутать ссылкой. Значит, соответственно, вот ну зацепление будет у нас обозначаться буквой Л, а узлы будут обозначаться буквой К. Ну и, как вы, наверное, догадались, зацепление - это частный случай узла. Вот наоборот, узел что-то не то сказал, да? Узел - это частный случай зацепления. Соответственно, я буду писать сразу для зацеплений. Э, применять мы будем это как к узлам, так и к зацеплениям. Соответственно, значит, если у меня два узла, значит, или зацепления эквивалентны друг к другу, то первое естественное свойство, раз это должен быть инвариант, то тогда мы должны с вами потребовать, чтобы и соответствующие зацепления, значит, соответствующие многочлены были равны. То есть набла от L был бы равен набла Lш'трих. Значит, второе. Значит, это аксиома, да? Это называется инвариантность. Инвариантность собственной персоны. Значит, ээ дальше аксиомано нормализация. Если я хочу посчитать набла от, э, тривиального узла, это у меня будет единичка. Мы нормируем вот ээ специально на единичку. Ну и третье, самое интересное, оно самое интересное, самое важное, поэтому я его прямо сюда отдельно напишу. Там, наверное, не поместится. Давайте я попробую уместить. Значит, это давайте здесь напишу. Значит, соотношение распутывания. Значит, соотношение соотношение распутывания. Распутывания по-английски оно и по-русски часто ещё называется сйншение. Значит, scin соотношение scin по-английски оно называется scin relation. Скей - это на самом деле что-то наподобие мотка, ниток, клубок. Вот. Но по-русски вот по-разному люди используют термины. Вот один ээ очень именитый коллега мне сказал, что это всё-таки правильно назвать отноше соотношением распутывания. Что это за соотношение? Значит, сейчас я вам его нарисую. Значит, набла. Смотрите, здесь у меня будет стоять узел. На самом деле у меня здесь будет некоторая окружность. И внутри этой окружности, то есть вот на узле, я сейчас выберу. Во-первых, что я сначала сделаю уло с узлом. Я веду на нём некоторую ориентацию. Например, просто задам направление обхода, как я буду двигаться по узлу. И теперь я выберу некоторую часть этого узла произвольным образом, но так, чтобы у меня здесь эта часть узла выглядела после деформации таким образом. Сначала сверху у меня идёт левая рука, а снизу у меня идёт правая рука. Вот. А давайте попробуем сразу найти где-нибудь ээ эту часть. Вот здесь вот, по-моему, она есть. Вот вот эта часть у меня здесь как раз нарисована. Ви увидели её слева левая рука. Значит, сначала левая рука сверху, правая рука снизу. Ну вот здесь она у меня как бы загнута, да? Здесь у меня вот такая картинка. То есть я буду изменения производить только вот в этом выделенном кружочке. Какие изменения? Значит, соотношение такое: набла от узла, где вот изначально мой узел, минус набла от всё. Всё вне этого кружочка остаётся тоже тем же самым. Но теперь здесь я изменяю и рисую вот так. Значит, и равно это X. Ну, если пусть у нас будет многочлен от X. Если вам нравится Z, можете писать от Z набла. И здесь у меня будет окружность. Вот этот кружочек, в котором происходит, собственно, изменения. И вот такая вот штука. Вот. Значит, вот вам соотношение распутывания. Давайте, собственно, мы что-нибудь посчитаем с вами. >> Что надо понимает как аргумент, потому говорили про зацепление. А что вы здесь? >> Нет, зацепление - это не аргумент. Или там узел - это не аргумент. Значит, аргумент у нас, смотрите, у нас теперь многочлен. Это будет многочлен от буквы X, да? То есть, э, мы сейчас с вами, э, прямо возьмём какой-нибудь узел. Ну вот как простой уже взяли некоторый узел, тривиальный узел, это единичка. Вот >> а что-что, да? Теорема. Вот если у нас есть три вот этих соотношения, эту теорему даже я вам ээ дам, ну не докажу полностью, к сожалению, но какие-то намёки на доказательства я вам дам на второй и третьей лекции. Значит, если у вас есть, значит, это утверждение, собственно, которое принадлежит теорема, собственно, Александра Конвея, что у нас существует единственный многочлен, который удовлетворяет всем вот этим трём соотношениям. >> Четвёртая там, если круг остаётся, ножаем на X. Что-что? >> Ну, если у нас остаётся узел там внутри маль белки рады, мы домножаем. >> Ну, это не требуется. >> Нет, это не требуется. Это другой многочлен. Это другой многочлен. Он будет завтра. Приходите. >> Нет. Если у вас тут есть, значит, э ээ во-первых, правильно я понимаю, что вы говорите вот про такую картинку, например, э если мы посчитаем сейчас, значит, от от зацепления, да, э ну и давайте посмотрим, что будет. Давайте, кстати, посмотрим, что будет. Давайте как-нибудь ориентируем это зацепление, да? Значит, а теперь давайте, э, сделаем нетривиальное вычисление. Значит, здесь мы напишем X и посмотрим, что всё это как на правую часть. Почему я так хочу сделать? Потому что вот у меня уже глаз как бы хочет выделить кружочек здесь. И теперь я просто как бы смотрю на эту на это скейн соотношения или соотношение распутывания справа налево. Здесь я тогда должен написать, значит, что здесь у меня должен быть, соответственно, в этом в этом кружке у меня должна быть левая рука сначала, а снизу у меня правая рука. Значит, так. Итак, это только вот в этом кружке. А всё остальное я должен сделать э ровно тем же. >> Ровно также. >> Ровно так же, да? А вот так вот, да? Вот. Правильно. Вот. Знаете, я заметил вообще, когда вы очень близко на всё это смотрите, вероятность сделать ошибки больше, чем если вы сидите издалека. Значит, здесь тогда, а, здесь наоборот, да, вроде такая штука. Ну и что это такое получилось? >> Ноль. >> Ноль, да, правильно. Почему? Потому что это один это один. Вы увидели, что это значит на самом деле а у вас тривиальный узел. И это тоже тривиальный узел. Почему? Потому что мы сделали такой вот твист, да? Вот. Хорошо. Аа значит, что ещё мы с вами можем здесь аэ сразу увидеть? Значит, >> и того получается, что вот вот набла от вот такого зацепления это ноль. >> Набла, да, это вот набла от тривиального зацепления ноль. Можем посчитать набла. Давайте набла от зацепления хофа что ли посчитаем. А только здесь давайте я сразу тут подготовлю какую-нибудь, значит, шпаргалку загляну. Значит, мне нужно специально, чтобы нам не слишком уходить от темы, значит, я сразу тогда посчитаю набла от вот такого зацепления. Значит, это у меня, кстати, называется правое зацепление хофа. Правое зацепление хофа. Угадайте, чем оно отличается от левого сцепления >> ориентации. >> Правильно. Абсолютно верно. Вот здесь, кстати, есть интересный вопрос. А вообще от ориентации узла что-то зависит? Вот пока что я буду вычислять, а вы пока что вот попробуйте проникнуться этим вопросом и подумать, значит, что с что случится с со скейн соотношением с отношением распутывания, если я поменяю вузле ориентацию. Хорошо. А я пока что вот посчитаю, значит, что у нас тут есть. Значит, у нас тут, очевидно, есть левая рука и правая рука, да? Значит, вот если я тут вот выделю сразу мою окружность, кстати, здесь где-то был цветной мел. Может быть, я буду воспользоваться цветным мел мелом. Вот. Ээ, соответственно, здесь у меня будет, а, опять, если я здесь напишу X X, э, значит, и А, нет, здесь мне не нужно писать X. Здесь у меня уже сразу есть левая рука и правая рука. Соответственно, минус набла. А здесь тогда я буду вот в этой окружности у меня а будет происходить изменение. А здесь у меня вот такая штука и вот такая. Значит, а что здесь произошло? А здесь мне нужно поменять всё наоборот, да? Вот так вот и вот так. >> Ну, наоборот. Вот вот так вот, да? Вот. Видно, да, что здесь произошло. Что-то мне самому уже перестало быть видно. Вот такая вот штука, правильно? Вот здесь теперь x и набла от, а значит, что у меня тут будет? Давайте опять нарисую красная окружность. И здесь у меня будет, соответственно, а так, так и так. Значит, а здесь теперь у меня будет вот так. И так. Согласны? Вот. Ну и, соответственно, стрелки можно расставить. Вот что мы здесь получили. Здесь у нас что? Здесь мы посчитали, что это уже ноль, да? Это ноль. А здесь мы с вами посчитали, что это на самом деле единичка. Это у нас опять же а просто тривиальный узел, поэтому это просто X. Соответственно, мы с вами посчитали, что от правого зацепления хофа у нас многочлен конвея равен просто x. Давайте запомним это. Это нам сейчас будет важно. Знаете, что мы сейчас с вами докажем? Мы сейчас с вами скоро докажем прямо сейчас, что трилистник не является тривиальным узлом. Вот правый трилистник. Вот давайте, значит, что-что >> можно просто вопрос, чем правая отличается от левой? же просто два так чем правое зацепление хофа от левого зацепления хоф оно зацепляется зацепляется отличается просто направлением ориентации >> аще вот а без ориентации это просто называется зацепление хуфа так а теперь >> если мы поменяем ориентацию про >> а вот проделайте упражнение что будет если вы по значит поменяете ориентацию зацепление хофа >> какие есть гипотезы появится знак минус, да, -x у него будет -x. То есть это уже штука говорит о том, что, значит, левый и правой зацепление хофа на самом деле отличаются. Вот. Про это, кстати, тоже поговорим. Я вам там ещё, кстати, задачки тоже приготовил, где вот можно вот такие двухкомпоненты зацепления посчитать и прямо явно многочлен конвександра можно явно посчитать и посмотреть, что получится. Значит, давайте, значит, собственно, докажем, что у нас трилистник не является тривиальным узлом. И это уже очень классно. Вот. Потому что априори, значит, непонятно, почему бы трилистик не был бы деформируем в тривиальный узел, почему его нельзя распутать. Давайте, значит, возьмём набла правый трилистник, да? То есть в отличие от зацепления хов, правый трилистник и левый трелистник, они уже сами по себе отличаются даже без без наличия ориентации. Значит, и давайте его как-нибудь ориентируем, этот трелиник. Значит, ну, например, вот таким вот образом, чтобы мне было проще. Значит, вот так. вроде про соответственно. Почему я так захотел его ориентировать? Потому что здесь у меня легко выделяется сразу окружность. Здесь у меня, значит, левая, здесь правая. Соответственно, теперь давайте напишем, что будет, если я применю скейн соотношения. Значит, давайте опять нарисуем окружность. Здесь у меня будет теперь наоборот так. А дальше я должен дорисовать всё, как было. А так, так, так. Это у меня стрелка. Э, так. И вот так. Правильно. >> А это посттривиальный узел, >> да? Это посттривиальный узел, да? Все увидели, что это тривиальный узел, да? То есть вам вот эту ветвь узла нужно потянуть сюда и а дальше, значит, делать такую петельку. >> Ну и получается равно x за сцеплением. >> Да. Значит, а равно вот Иван уже увидел. Ну давайте мы тоже сейчас быстро увидим, что у нас получится. Значит, здесь у нас теперь красная окружность. Здесь я должен нарисовать вот так и здесь так. А всё остальное как было. То есть Иван утверждает, что это зацепление Хофу будет, да? Значит это правда. Значит, давайте сейчас на это посмотрим. А так. >> А что мне кажется, они как-то замкнулись, >> да? Они что-то что-то они замкнулись. >> А они не должны они не должны были замыкаться. Это правда. Значит, сейчас так мы сюда пойдём, да? >> Так, >> там это снизу похода и придёт. >> Так, давайте сейчас я вот, значит, это так. Давайте, значит, здесь правильно. Здесь правильно, >> да? Так, вот так. Что у нас идёт? >> Вот так вот. Да. >> Так. А здесь идёт >> и замыкаем вот эти два. >> Вот эти два. Вот так вот замыкаем. Во. >> Да. Да. Ну, ребят, все увидели. Картинка так себе, конечно, но если здесь видно, я здесь много разрал, да? Значит, что произошло? Вот. Вот все увидели, что это зацепление хофа. Значит, зацепление хофа мы, значит, с вами посчитали, что это X. >> Значит, цепление. >> Что-что >> это правильное зацепление. Значит, да, вот нужно ещё убедиться, что это правильное зацепление, что это правое зацепление хофа. >> Ну, сейчас, э, >> бом как раз >> не оно такое же просто. В другом порядке. >> Там в другом порядке, да? >> Левое, левое, к сожалению. >> Нет, оно должно быть, оно должно быть правым. >> Левое. >> Оно должно быть правым. Значит, >> да. Значит, здесь смотрите, здесь давайте его перерисуем, чтобы все увидели, что это правое зацепление хофа, а не левое. Значит, сейчас я так перерисовал, правильно? >> Нет, вот сейчас она дела >> наоборот, >> да. А о а не а >> а наоборот, наоборот, наоборот, наоборот. Значит, вот. А, я понял. А, ну, оно потому что, >> да? А здесь, а здесь вот так вот >> от того, что снизу. >> Вот так, да? Значит, здесь сюда, сюда, а здесь как мы идём? Вот сюда, да? >> Да. И мы переворачиваем. >> А теперь мы перевернём вот это кольцо сюда потянем вверх, да? Вот таким вот образом его сделаем и получим, собственно, правое зацепление хофас. >> Да, понятно, что произошло, да? Просто я поднял вот так вот сюда и перекинул колечко. Вот. Ну и, соответственно, а это тогда получается x². Здесь у нас единичка. И значит, у нас получается это мы уже с вами посчитали. Соответственно, у нас 1 + x². И это явно не один. Почему явно не один? Почему это для меня важно? Потому что это говорит о том, что трилистник нельзя продеформировать в >> остави информации они сохраняют. Что-что >> осталось только додать, что существует и успех начать по данному максимум. >> А, да, это значит будет следовать из значит более общей конструкции, значит, про которую мы с вами поговорим. Значит, в следующий раз это будет разговор про многочлен Джонса и скобку Кауфмана. Вот если хотите узнать про это, то я вам про это расскажу. Ну, соответственно, дальше вот было бы, э, здесь много чего интересного можно узнать. Значит, во-первых, давайте посмотрим. Значит, мы с вами посчитали, что многочлен конвея или Александра конвея, если быть точным, значит, от правого трилистника равен 1 + x². И он точно не тривиальный, ээ, значит, не тривиальный, а узел. Значит, э вы можете попытаться посчитать многочлен от левого трилисника. Значит, левый трилистник, и вы с удивлением обнаружите, что это тоже 1 + x². То есть он не означает ориентацию. >> А, ну, во-первых, нет, сейчас про ориентацию здесь другой вопрос. Значит, левый трелистник от право отличается не ориентацией, а значит сменой этих самых ээ перекрёстков, да? >> Вот. То есть давайте ещё раз нарисую. Вот у меня, значит, >> то есть он не чувствует различник, >> а тут у меня падник одинаково. >> Хороший вопрос. Вот, значит, с этой точки зрения пока что сейчас мы не можем с вами понять, отличается ли между собой лево трилистика от правого трилистика. Вот. А, но на самом деле, э, биологи как внезапно точно знают, что они отличаются. Значит, ээ, в биологии, если молекула там закручивается как левый трелистник, она ведёт себя, ну, или там в химии, да, значит, она ведёт себя одним образом, а если как правый трелистник, то она ведёт себя другим образом. Это свойство называется херальностью. Соответственно, э, значит, >> может молекула просто не просто недостаточно недостаточно старается в расхо >> Ну, может быть, молекулы ничего не знает про математику узлов. Вот. Ну, во всяком случае, это действительно факт. Правый и левые трелистники, они друг от друга отличаются, но вот, э, многочлен конвея про это ничего нам не говорит. Значит, и на самом деле здесь возникает вообще такая задача построить такой многочле, который бы различал нам все вообще узлы между собой. До сих пор эта задача не решена полностью. Значит, это значит мечта о построении полного инварианта. Ээ вот там есть некоторые наработки, очень есть мощные инструменты, но до сих пор эта задача полностью не решена. Вот построить такой вот многочлен. Вот в следующий раз мы с вами рассмотрим более мощный многочлен, который уже различается правы и левый трилисики. Тогда мы точно поймём, что они на самом деле вещи разные. Что ещё можно заметить? Почему является ли трилистник правый и левый, соответственно, являются ли они простыми узлами? Давайте заметим что вы можете сказать про вот этот многочлен 1 + x² над полем вещественных чисел. >> Он неприводим, да? Вот, значит, есть такое замечание, которое опять доказатель оно примножается, >> да? Значит, это следующее, значит, утверждение, упражнение. Упражнение, значит, если у нас есть два узла K1 и K2, то тогда у меня набла от K1 набла K2. Такая вот замечательная вещь. >> А, а можно ещё один за >> Да. >> А можно я связаную сумму делать без зацепления? Я это связанную сумму можно делать без зацепления, но там есть тонкости. Значит, мы про это тоже поговорим. Значит, почему там есть какие-то тонкости? Ну, вы уже сами как-то подозреваете, что там что-то что-то, возможно, будет не очень приятное. Значит, вот, соответственно, доказать вот эту штуку для многочленов, значит, для многочлена конвея, на мой взгляд, делать как бы в лоб, используя три вот эти аксиома, сложновато. Значит, опять же, всё это будет следовать из более общей конструкции из многочлена Джонса, который мы с вами рассмотрим в следующий раз. Что ещё здесь можно заметить? Можно заметить, что ну я вам ещё бы рекомендовал там посчитать просто, чтобы руку набить и прочувствовать вот эту всю машинерию в с вычислением вот этого интересного эн варианта. И вы бы убедились, что свободный член, если он есть, а узлов он будет, значит, и он будет равен внезапной единичке. Вот это тоже интересный факт, э, который тоже легче всего доказать. А легче всего доказать, если вы используете более общую конструкцию многочлена Джонса. Ещё одна интересная вещь. Значит, э, узел, ээ, значит, если у нас, а, да, во-первых, мы с вами не обговорили ещё один вопрос, да, э, вот что меняется, если я поменяю направление обхода, то есть ориентацию, э, ориентацию здесь, например, да, вот, чтобы поменялось бы, э, то есть, как на ваш взгляд, что будет? Вот у меня есть узел К с такой ориентацией данной какой-то. Есть у меня набла, где тот же самый узел, но у меня задана другая ориентация. Непонятно что-то поз типа Аи. Ну, наверное, ничего не поменяется. >> Наверное, ничего не поменяется. Вот вы можете это осознать и доказать, что на самом деле значит, что поменяется. Ничего не поменяется. Давайте, кстати, быстро прикинем, как бы это можно было доказывать. Ну, там понятно, что нужно смотреть на ориентация возникает вот здесь. Давайте посмотрим, что что произойдёт, если бы я с кем соотношение, в соотношении распутывания поменял бы ориентацию наоборот, да? Значит, сделал бы, значит, поменял только бы ориентацию. Вот, чтобы у меня было правильно, значит, и x набла такая штука была бы. Как связаны вот эти штуки и вот эти штуки? >> Поворотно. >> Ну да, просто повернуть. На самом деле ваш узел достаточно просто повернуть, и у вас получается обычная схеотношения и здесь, и здесь, и здесь. Поэтому, значит, ээ отсюда легко вроде выводится, что вот от ориентации ничего не зависит. Поэтому на самом деле это инвариант не так называемого ориентируемого узла, а инвариант самого узла. То есть здесь совершенно неважно, как вы ориентируете узел. Ещё можно задаться вопросом, что делать, если вы рассматриваете значит зеркальный узел. Есть такая операция у узлов. Значит, взятие зеркального узла. Это когда ну как бы узел смотрится в зеркало, да? Значит, или говоря иными словами, вы должны поменять у него все >> Ну и опять же не изменится. А, да. Значит, ровно как, например, для телистика эта операция из права делает телистика слева. Значит, ну и как мы уже видели, ну, мы ещё не видели, но я вас призываю проверить, не доверять меня, всё-таки посчитать, вы можете убедиться в том, что, э, значит, эта операция приводит к тому, что многочни одинаковые. Ну, это на самом деле более общий факт, что тогда у нас просто, а эти многочлены ээ значит они тер для зубов зеркальчик. Ну и, значит, вообще можно задуматься, а как что происходит, если вы меняете узел на зеркаль. Значит, что это будет соответствовать с точки зрения алгебчён, да, что у вас здесь как происходит? Это x у вас переходит на самом деле в миx. Это можно править подобный предлагаю. Ну и тогда будет понятно, что значит э здесь у вас чётный многочлен, он вообще не чувствует вот этой штуки. И на самом деле выясняете, что для узлов э для узлов именно не для зацеплений этим многочим всегда чётные такие вот вещи. Вот. А что мы будем делать завтра, я уже сказал, значит, мы рассмотрим. Э, во-первых, я ещё вам хотел бы рассказать аа некоторых других узлах, э, зацеплениях, которые важны тоже, они важны во всей математике и в приложениях физики, биологии, химии. Значит, э и про э какие-то, может быть, более менее алкоготоческие варианты, но я про них многоде уже рассказывал. Ну, сли, да. >> А многоче, а это многочер уже отличает от реального скрине. А значит да, вот можно посчитать, значит посчитать, а поль значит многочлен конвейера для вообще, наверное, легко почитайте здесь для любого нара, да? Легко почитайте. Вот подуть или что-то такое вот. А, мм, для коллец парабером там придётся увозиться. Ну, э вот, ну, это вот всё, что я хотел сегодня сказать. Какие-то вопросы? >> Да, >> да. Доказывают то, что это вариант. >> Что? >> Мне кажется, мы доказали, что это вариант. А относительно относительно чего? Вот это вот тут мы чуть-чуть проговорили, да, просили вот это, >> ну, что он является общем вариантом, да, то есть не какие-то >> А, ну это мы будем, да, это мы будем значит это я вам расскажу, значит, уже завтра я вам расскажу это, в частности для более общей конструкции для членов жёстчит тоже есть один очень такой мощный многочлен и многочлен Александра может из него получаться с помощью там некоторой персонажки, некоторых операции. А чтобы его построить, нам нужно немножко углубиться внезапно в статистическую физику. Вот. Но не бойтесь, физики там не будет. Уже в новых картинах и мы вот будем там статистиче физика там ставить так называемый стациз в узлах. Вот эта штука подходит нам строить скоп калмана. Мы построим члена. Вот. И ээ вот а какие тут вещи, например, вот эти вещи, вот эти вещи, они будут видны, собственно, из уже не то, что это, собственно, вариант, это будет видно уже из более общей конструкции. Качаем прибавить физика, а потом а потом рассказывает про про узлы модуля. Не, ну физики там не то. >> Ну уго пугали физика и потом. >> Ну хоти просто чем мотивирована вот эта третья аксиома тоже просто. Но она же вообще не очевидная. И например я мог придумать, что третья третья аксиома - это что набла от трилистника - это один. И тогда у нас бы было то, что трилистник равен тривиальным. То есть такая мотивация для третьях. >> Смотрите, э-э, историки, как я уже сказал, вот эти многочлены, многочны Андрея, в частности, Александр, значит, они появились, ээ, совершенно не так. Там было, значит, некоторые узел, во-первых, производ узел засовы в трёхмерную сферу, рассматривая дополнение ээ до этого узла в трёхмерной сфере. Эта сфера выпускала некоторую конструкцию под названием накрытие. на этом находите есть, значит, ээ, смотри, на так называемый перология. Это был некоторый модуль, значит, и, значит, на нём действовала группа некоторая. Ну, и, соответственно, можно было оттуда достать вот это многочлен, который удоворал вот этим трёх силом. А, и он был действитен. Вот. А оказалось потом, что его можно э определять аксематически э не только назначение, многие другие. Вот мы тоже рассмотрим максиматически, >> с который нельзя поять через как мовы. Да не все >> в этой книжке провид. >> Да. Вот соответственно вы можете про это подробнее прочитать. Что там, по-моему, я не помню там написано или не написано. Там, по-моему, есть ссылки. Вот. Да. >> А в чём была мотивация ещё назвать символ набло? >> Почему символ набла? >> Те вот вот это вопрос. ли какая-то стоит другой? >> А >> нет, >> не, ну ээ это что? >> Ну дифференциальная >> это дифференциальный. Нет, это не дифференциальная. Вот это я думаю просто си. >> А я так думаю коэффициенты, >> да? >> А коэффициенты у многочта будут целыми всегда? >> Значит, да, хороший вопрос. Да, эти коэффициенты будут для узла и сюда целыми, и мы даже вернёмся вопросом. Вот. Ну там, э, значит, мы рассмотрим более общую конструкцию. Там может быть не только многочек, может быть и какой-то так называемый ряд варана. Вы слышали когда-нибудь прорана? Вот, по-моему, услышите, я вам скажу. >> Вот это такой вопрос. Вот мы по звуци. >> О, отличный вопрос. Значит, э, ну, как, как я уже сказал, смотрите, здесь есть некоторое ограничение, да? Значит, я уже сказал по некоторой причине, здесь должен быть всегда единица свободный член. Степь должна быть чётная, ну, и значит коэффициенты должны быть целыми. Ну, допустим, ты расслати вот то не факт, >> не факт, что такой такой. >> Какие вообще значения есть? >> А, это хороший вопрос. Значит, м не знаю, чем-то их можно характеризовать и в предвид. >> А оно оно замкнуто по умножению точно. А >> оно замкнуто точно по умножению, да. Вот. Ну, не уверен, что там что-то можно хорошее сказать такой. Обычно, значит, смотрят, ну, не знаю, это, я согласен, что это, естественный вопрос, значит, взять какой-то магачи, посмотреть, что-нибудь соответствует и соответствует ли этому какой-то узел вообще. По-моему, всё-таки смотрят другу, берут узел, смотрят на многочи. >> А есть какие-нибудь диагримы, потому что нельзя построить узлёт всегда как бы диагрим можно. А с бесконечными узлами это нормально работает? >> А с бесконечными узлами? >> Ну вообще дава. >> А он может получить а почать сни он не должен быть. Значит это хороший вопрос. Нужно значит про него подумать. Вот будет ли во-первых точку мы должны получить бесконечной степени и бесконечный узел. А, >> ну тогда суммируется или для fx сумруется? >> Да, знаете, так скудом надо поруч хороший вопрос дыхать. >> И кроме того получается такое ощщение, что недолгочатся единицами, потому что я не знаю как превращать это бесконечное в конечные. Так, друзья, ну что? Спасибо тогда за внимание.
