URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/arjantsev.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: И.В.Аржанцев 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Иван Владимирович Аржанцев Алгебры Ли 
 И. В. Аржанцев планирует провести 2-3 занятия. 
 Доступно 3 видеозаписи курса. 
 Доступны записки ( часть 1 , часть 2 , часть 3 ) и упражнения: часть 1 , часть 2 . 
 Планируется провести одну общую лекцию, где мы дадим
определение алгебры Ли, расскажем, почему алгебры Ли интересны и
полезны, поговорим как устроены конечномерные комплексные алгебры Ли и
какие классы бесконечномерных алгебр Ли имеет смысл изучать. В конце
мы приведем список открытых проблем из теории алгебр Ли, над которыми
специалисты работают в настоящее время.
 Также планируется провести 1-2 семинарских занятия, где мы будем
решать задачи, которые позволят слушателям овладеть основами теории
алгебр Ли, а также обсудим несколько более специальных сюжетов.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Вот собрались поговорить про алгебры ли, но поскольку времени мало, то я начну издалека, да? И давайте начнём с вопроса о том, что такое алгебра. Ну, что такое алгебра, мы все знаем. Это самый интересный, самый полезный, самый первостепенный раздел математики, которым мы все же мечтаем заниматься. Тут вроде как вопросов не возникает, но есть маленький момент. Исторически не очень понятно для меня, почему сложилось, что под алгеброй помимо, собственно, раздела математики понимают некую конкретную алгебраическую структуру. Я думаю, что многие знают, что это векторное пространство и кольцо. Я не буду сейчас напоминать, что такое векторное пространство и что такое кольцо, потому что, я думаю, подавляющее большинство участников это уже хорошо знают, остальные знают приблизительно. Кольцо - это множество, элементы, которого мы условно называем векторами, которые можно складывать и умножать на скаляры из какого-то поля. Для меня поначалу точно будет неважно, какое это поле. Я буду его обозначать буквой К. А те, кто пока не знаком с разными полями, могут считать, что это поле вещественных чисел. Ближе к концу мне станет важно, что это поле комплексных чисел. Но поначалу это может быть любое поле. А кольцо - это множество с с двумя бинарными операциями. Сложение и умножения. Так вот, сложение должно быть то же самое, что в векторном пространстве, а умножение - это будет некая новая операция. И надо, чтобы это было как-то связано векторное пространство и кольцо. А в кольце две операции связаны дистрибутивностью. А тут мы потребуем, чтобы операция умножения была билинейна. То есть вот у меня есть умножение, когда я пару элементов я буду векторное пространство обозначать буквой V. И, собственно, это будет вот такое подлежащее пространство для алгебры. Это будет то множество, на котором задана структура алгебры. И у меня будет отображение из V на V в V в вот это самое умножение. И будут две аксиомы белинейности, что когда я беру линейную комбинацию лямбда А + МB и умножаю на C, то я получаю лямбда AC + МB BC. Это с одной стороны. И с другой стороны, когда а лямбда B + МC, я получаю лямбда AB + μc. Во-первых, тут, видите, у меня есть буквы разной природы. Есть латинские ABC и есть греческие. Греческие означают скаляры, элементы поля, константы, на которые я умножаю элементы. А ABC - это элементы моей алгебры, то есть моего векторного пространства. Для любых лямбда и мю. из K и ABC из V. Вот задать на векторном пространстве такое умножение, это и означает задать структуру алгебры. И больше ничего. Мы больше не требуем никаких требований, ни комутативности, ни ассоциативности. Просто векторное пространство с вот такой билинейной операцией. Чуть позже мы, конечно, будем накладывать требования. Конечно, всё интересное возникает, когда мы что-то дополнительно требуем, но на самом деле можно рассматривать и в такой общей ситуации. Как нам задавать алгебру для того, чтобы с ней работать? Задание. Давайте возьмём А базис в нашем векторном пространстве. Правда, многие знают, что векторное пространство бывают конечномерное, бывают бесконечномерное. Давайте вначале для простоты считать, что оно конечномерно. Чуть позже у нас будет и бесконечномерное. Ну, начнём с конечномерного случая. Вот я выберу какой-то базис Е1 в нашем векторном пространстве. И после этого хочу задать таблицу умножения, а именно сказать, как умножать етое на ежитое. Как умножать? А как угодно умножать. А сказать, что е умножить на ижи равно произвольному вектору V итжи. При этом в силу белинейности, если я знаю, как умножать базисные вектора, то я знаю, как умножать любые вектора, потому что любой вектор есть линейная комбинация базисных, и я могу открыть скобки по билинейности и зная, как умножаются базисные, перемножить любые два вектора моей алгебры. А вот эти житые - это элементы из V. И это произвольная n квадрат элементов. То есть, чтобы задать алгебру, необходимое достаточно задать вот такие n квадрат векторов. Но это я делаю в предположении, что у меня фиксирован какой-то базис в моём векторном пространстве. Можно действовать иначе. А другой вариант, или можно расписать вот эти вектора V итжи по как линейной комбинации базисных. Любой же вектор раскладывается по базисным, поэтому это будет сумма по K. Тут будут какие-то коэффициенты c ИТ GТК KТ. И это всё будет умножаться на ЕКТ. Я разложил произведение базисных вектора. Вот эти V итжи по моему базису. Вот эти чиселки называются структурные константы алгебрано из, >> да, они элементы поля K из моего множества скаляров. Их N³ штук и алгебра тоже имя однозначно задаётся. То есть можно думать про алгебру как про n квадрат векторов, а можно думать как про n³б чисел. Знание тензорной алгебры мы тут не предполагаем, и это мне будет совершенно, на самом деле, не нужно, но я уж не удержусь, скажу, что для любителей тензоров на это удобно смотреть как на некий элемент из тензорного произведения, а именно структура алгебры на данном пространстве Да. То есть часто смотрят так вот, задают векторное пространство и смотрят, сколько разных алгебр можно на нём ввести. Это то, что вот мы только то, чем мы только что занимались. Это всё равно, что билинейное отображение, как мы только что сказали, вот из V в V в V. Но то, что это билинейное отображение, кодируется тем, что это просто линейное отображение из тензорного квадрата пространства V а в само пространство V. Ну, а вы знаете, кто изучал тензорную алгебру, что если у меня есть одно конечномерное пространство, другое конечномерное пространство, то множество линейных отображения одно из другого это одно в другое- это точка А в тензорном произведении V со звёздочкой, тензорна на V со звёздочкой, тензорна на V, где звёздочка означает пространство линейных функций на данном векторном пространстве. Поэтому на самом деле алгебру можно рассматривать как точки в неком векторном пространстве, но оно и неудивительно, потому что они задаются вот наборами векторов. Как мы только что поняли, когда мы рассматриваем теле объекты в алгебре, нам надо ответить на вопрос, когда алгебра изоморфна? То есть какие алгебры мы будем считать одинаковым? Ответ достаточно естественный. Ну тогда, когда существует линейный изоморфизм, то есть оператор, давайте я его обозначу буквой C из GLV, то есть обратимое линейное отображение на моём пространстве V, где всё живёт. такое, что он переводит одну структуру алгебры в другую структуру алгебры. А как это записать формулой? Что C, а, подействовать на произведение двух векторов V1 и V2 будет их произведение уже в другой алгебре, только для образов, для любых V1 V2 из моего пространства V. Я раньше как-то игнорировал особо значок произведения, ну там или какую-то точку незаметную ставил, или ничего не писал. А здесь я пишу два разных умножения. Тут открытый кружочек, а тут а полностью покрытый. Чтобы показать, что это два разных умножения. Ну и тем самым классы изоморфизма алгебры. А классы изоморфизма алгебр, это всё равно, что GLV орбита, то есть группа GLV вот действует линейными заменами координат. Но только надо понять, на чём надо понять, на чём мы действуем. Ну, можно считать, что на таблицах умножения, на множестве таблиц умножения можно считать, что на пространстве структурных констант. А можно считать, что на вот этом самом пространстве V со звёздочкой тензор на V со звёздочкой тензорно на V. Надо, конечно, аккуратно определять, как будет группа действовать на каждом из этих пространств. И вот, ну, как бы в смысле, какого действия мы понимаем множество орбит. Но я сейчас не хочу этим заниматься. Желающие могут это проделать и понять, что мы приходим к очень интересной, нетривиальной задаче. такое естественное линейное действие общейлинейной группы GLV на многомерном пространстве. И как раз орбиты этого действия интересно параметризовать, потому что это будут классы изоморфизмов, интересующих меня алгебр. Ну, раз уж начали, то нельзя не сказать, что такое автоморфизм. Автоморфизмы или, другими словами, изоморфизмы в себя. Тут мне надо взять фиксировать какую-то одну алгебру. Поэтому и автоморфизмы алгебры. А, давайте я буду писать такое А красивое. Вы скажете: "Подите, мы же до этого алгебру буквой V обозначали". Но это мы как бы зря делали, потому что V - это у нас было общее векторное пространство для многих алгебр. А теперь мы хотим взять какую-то конкретную алгебру. Мы задали одно умножение как-нибудь или таблицей умножения, или структурными константами, или ещё как-нибудь. И мы хотим описать автоморфизмы этой самой алгебры. А, ну давайте сразу запишем множество всех автоморфизмов. Все автоморфизмы алгебры А это будет множество таких опять же линейных операторов C из GLV, для которых, ну, вот такое верно, только умножение слева и справа одно и то же, которые сохраняют это умножение. что C от V1 V2 равно C от V1 умножить на CV2 для любых V1 V2 из V. Понятно, что это будет группа. Если вы берёте комбинацию двух композицию двух автоморфизмов, вы снова получаете автоморфизм. В нём есть тождественное преобразование. Конечно, если взять единичный линейный оператор, он, конечно, сохранит умножение. Никто не сказал, что есть другие. Для каких-то алгебр может автоморфизм быть только тривиальное, только тождественное преобразование сохраняет нашу структуру алгебры. Но тем не менее это группа. И это даже под автоморфизмы. А, а в GLV это подгруппа. Ну, давайте соображать, что это за подгруппа, какими условиями она задана. Это условия должны выполняться для любых векторов V1 и V2 из нашего векторного пространства V. Наверное, более правильно писать из алгебры. А сразу уж я решил её автоморфизмы рассматривать. Но на самом деле понятно, что если это выполнено для базисных векторов, то это будет выполнено по билинейности для любых векторов. Поэтому я мог это же переписать как а от е eit gtт равно c от e у c от для любых и g. А это уже конечная система уравнений на элементы матрицы C. Вот представьте себе, что матрицу C вы умножили на вектор, ну, получили такую линейную комбинацию, коэффициенты которой - это матричные элементы C, и приравняли левую и правую часть. Это многочлены на матричные элементы. То есть это подгруппа, заданная а конечным числом полиномиальных уравнений. Ну то есть это, кто знаком с основами алгебрической геометрии, это алгебрическое подмногообразие. А в группе GLВ такие группы, такие подгруппы называют алгебраическими подгруппами. У них есть очень развитая структурная теория, иногда алгебры удобно изучать в терминах структуры и группы автоморфизмов, рассматривать разные классы алгебры в зависимости от того, как устроена у неё группа автоморфизмов. Хорошо. Ну что, как-то время идёт, надо двигаться к алгебрам ли. А мы как-то увязли с такими совсем любыми алгебрами. Но хочется задать вопрос: изучают ли произвольные алгебры? То есть, если там книги, статьи, где изучаются алгебры любые, ну, есть некоторое количество, нельзя сказать, что это очень популярное направление, но тем не менее тут есть интересные результаты. Я просто скажу, что что можно изучать про любые алгебры. Ну, во-первых, классы изоморфизма, а, и многообразие модулей. То есть люди спрашивают, вот я, скажем, фиксирую размерность пространства V, например, оно двумерно или трёхмерно, и спрашиваю: "Сколько есть с точностью дозоморфизма алгебр?" Ну, классаморфизма будет бесконечно много, но как их описать? Интересно описать то многообразие, фактор пространства или многообразие модулей, которое параметризует классы изоморфизмов алгебр, пространство орбит для такого действия. Или вот накладывать или иные дополнительные ограничения и при этих ограничениях смотреть, какие алгебры получаются. Второй круг вопросов - это свойства типичных алгебр. Какое-то такое протестное движение. То есть люди изучают очень узкие классы алгебры, там комутативные, ассоциативные алгебры ли. Это вот во всём, во всём многообразие алгебры, во всём, во всём этом огромном пространстве, где живут структуры алгебры, такие маленькие под многообразия. А как типичная жизнь устроена? Если я возьму наугад случайную точку в пространстве алгебр, какую алгебру я получу, какие будут у неё свойства. И на эту тему есть целый ряд работ. То есть известно, а какими свойствами будет обладать та или иная алгебра. Какого сорта могут быть свойства? Это, ну, какие-нибудь геометрия под многообразий. Под многообразие чего? То есть надо изучать какие-то свойства, какие-то объекты в типичных алгебрах. Ну, во-первых, достаточно популярное свойство - это идемпотентов. То есть это такие элементы, которые в квадрате равны самому себе. Равенство а x а = а имеет смысл в любой алгебре. Тут не надо никаких дополнительных свойств требовать. А правда ли, что в любой алгебре есть демпатент? Ну, правда, потому что 0 у 0 равно нулю. Это понятно. Правда, что ли в любой алгебре есть ещё один идомпотент. Не очевидно. Это будет задачей. >> Аллиона будет единица. >> Да, мы не спрашиваем единицу. Мы написали только белинейное умножение и больше ничего. В частности, в алгебрахли не будет единиц, поэтому мы не говорим, что есть единица. А вот если я возьму случайную алгебру размерности n, будут в ней дымпотенты? А сколько штук их будет? Если они будут не конечное число, а некое множество, то они будут тоже заданы палиномиальными уравнениями, будут образовывать некое подмногообразие. Какой свойство будет у этого подмногообразия? Такие вопросы тоже активно изучаются. или геометрия под многообразий не обязательна в а или а в пространстве а структурных констант. Скажем, вы накладываете на алгебру то или иное ограничение, то или иное тождество, вот как комутативность, иативность. Это приводит просто к некому равенству на вот эти константы C и ТТКТ. Какое подмногообразие в пространстве констант задают те или иные условия на алгебру? Это достаточно интересные вопросы, которые изучаются, но всё-таки в какой-то момент надо себя одёрнуть и сказать, что, ну, подождите, можно, конечно, изучать всё, что угодно, но может мы всё-таки какие-то примеры алгебр посмотрим. Ну и, конечно, когда спросить у человека вот на улице случайным образом, какие алгебры он знает, я не знаю, с чего он начнёт. Вы можете проверить, с чего он начнёт, но, наверное, он начнёт с алгебры многочленов, от одной переменный или от многих переменных. Я сам не пробовал проводить такие эксперименты на улице. По одному это делать не рекомендуется, но вот большой толпой, например, группой участников в Дубне вполне можно это попробовать сделать. А скорее всего, человек назовёт, конечно, алгебру многочна от многих переменных. Мы ему скажем, что не-не, это вот вообще не то, что мы хотим. Оно, конечно, алгебра, но мы-то хотели, чтобы векторное пространство было конечномерным, алгебра многочленов бесконечномерна, но тем не менее это вот бесконечномерная алгебра. Если мы захотим конечномер мирную алгебру и будем не отпускать этого человека, он, скорее всего, назовёт алгебру матриц размера N на n над полем K. Квадратная - это уже конечномерная алгебра. Мы знаем, как умножать матрицу А B. Вот мы получаем структуру алгебры. Ещё можно назвать алгебру, например, всех функций. Мы берём какое-то множество m любое и берём все отображения из наше из этого множества M в наше поле K. Любые отображения. Множество же любое, на нём нет никакой структуры, поэтому отображения берём любые. Ну, эти отображения можно поточечно складывать, то есть складывать значения отображений в каждой точке. Поточечно умножать на скаляры, поточечно умножать, и мы получим тоже структуру алгебры. Но так мы получаем не сильно разнообразные алгебры с точки зрения вот типичности в пространстве алгебр. Так мы всё-таки получаем почти все коммутативны. Я напомню, что коммутативность означает, что AB = BA для любых а и B из нашей алгебры. Вот единственное матрица некомутативная. Ну ладно. Ну, зато уж точно все ассоциативны. Ассоциативность, напомню, означает, что A x BC равно AB x C для любых ABC из наших алгер. Из нашей алгебры. А вот теперь давайте продолжать. Как это называется в маркетинге? Глубинное интервью. И спросим у человека на улице. А бывают ли какие-то вообще вот полезные алгебры, которые не ассоциативны? Бывают ли не такие? Город Дубна как нельзя лучше подходит для таких вопросов, потому что тут много физиков, и они, наверное, должны тогда сказать: "Да, бывают". И первое, что им придёт в голову - это, скорее всего, алгебрыли. А, конечно, есть и другие примеры не ассоциативных алгебр, которые с той или иной степенью интенсивности изучаются. Но всё-таки, пожалуй, алгебрали - это наиболее полезный, важный, популярный объект среди неассоциативных алгебр. Поэтому вот сейчас мы будем, собственно, об этом говорить. Как я уже не удержался сказать в представлении курса, мне кажется, всё-таки вот повезло с названием. Вот если вы, господа, что-то придумаете в математике, думайте над названием. Желательно ещё фамилию классную иметь. Вот тогда вообще название как песня идёт. Вот старик Ли - это всегда говорят софусли, но на самом деле у него два имени. Давайте уж я напишу правильно. Мариус Софусли. родился в 1842 году, умер в 1899 году и всю жизнь прожил в Норвегии. Это такой абсолютно норвежский математик. Он занимался дифференциальными уравнениями. И группы Ли он действительно придумал, но он не думал в таком алгебраическом контексте, хотя они у него именно так и возникли, как попытка линиаризации. Он думал о симметриях дифференциальных уравнений, о неких непрерывных группах, которые вот в каком-то смысле определяют симметрии дифференциальных уравнений, и пытался их линеаризовать. Вот эти непрерывные группы - это объекты такие сложные, нелинейные. А вот попытка их линейного приближения как раз привела к определению алгебры лин. Ну, а математика не стоит на месте, она развивается, и она все вот эти естественные геометрические идеи выхолащивает и оставляет в чистом виде формальные определения, которые легко излагать на короткой лекции. Поэтому я сразу начну с формального определения. Что такое алгебрали? Алгебралим. Видите, я вот тут всё мялся. То буквой В писать как подлежащее пространство, то А красивое, если я уже задал на этом пространстве структуру алгебры. А вот в алгебра ли принято писать такие экзотические буквы, и считается, что ты не специалист по алгебрам ли, если ты не умеешь писать такие экзотические буквы. Я такой ограниченный специалист по алгебрамли. Я умею писать несколько этих красивых букв и стараюсь ими обходиться. А дальше люди пишут всё более разнообразные буквы. Вот первая буква - это Ж. И это будет вот и пространство сразу заданной структурой алгебры, которая будет собственно вот той алгеброй или которая меня будет интересовать. Раз это алгебра, значит, на ней есть вот билинейная операция, которую в теории алгебрали не принято обозначать никак. Вернее, вот тут мы обозначали никак. А в теории алгебрали так делать не надо. В теории алгебрали устоялось, что операция обозначается квадратными скобками и называется коммутатором. То есть пара элементов из моей алгебры XY переходит в коммутатор XY. Это и есть вот та самая бинарная операция. Простите, да, бинарная билинейная операция, которую я рассматриваю с самого начала. Вот здесь она обозначается XY в квадратных скобках. Но здесь помимо условий белинейности накладывается ещё два условия. Первое условие - это антикоммутативность. Если поменять местами два аргумента, то не то, чтобы ничего не поменяется, как в случае коммутативности, а поменяется знак. То есть коммутатор XY это всё равно что минус коммутатор YX для любых X y из моей алгебры. Вы легко поймёте, что это следует из того, что а если я напишу просто, что коммутатор любого элемента самого с собой а равен нулю. Если сказать, что коммутатор любого элемента самого с собой равен нулю, то вы можете в качестве этого любого элемента взять сумму элементов x + y. И отсюда вы сразу вывидите, что xy коммутатор равен -yx. На самом деле верная обратная, но тут надо быть аккуратным и сказать, что характеристика поля не равна двумя. Бывают такие гнусные поля, в которых двойка равна нулю. И для этих полей минус равен плюсу, и антикоммутативность превращается в коммутативность. Поэтому вот если мы рассматриваем поля, в которых 1 + 1 = 0, где двойка равна нулю, то мы получаем такие коммутативные алгебрыли. Это эта наука, в принципе, имеет место на существование, она развивается, но это такая странная теория алгебрыли, она не похожа на обычную, поэтому уж такие мы точно рассматривать сегодня не будем. Итак, первое было антикоммутативность и второе тождество яко. Я сейчас выпишу это тождество. Это сумма трёх слагаемых равна нулю. И эти слагаемые так у нас симметрично ходят по кругу. Я беру коммутатор икса с коммутатором и Z. Видите, да? Я взял три элемента, прокоммутировал второй и третий, а потом всё это прокоммутировалось первым. А дальше я буду так по циклу проворачивать. Плюс Y коммутатор ZX плюс Z коммутатор с XY. Это всё должно быть равно нулю. А, красиво, симметрично, но непонятно откуда, зачем. Есть несколько способов пояснить, почему тожество якоби хорошо, почему его надо требовать. Мне нравится вот такое. Я напишу, что это равносильно а следующему. Только равносильно я понимаю уже в присутствии условия антикоммутативности. Я считаю, что я уже знаю, мне дано, что этот коммутатор антикоммутативен. И тогда легко понять, что это можно переписать так: X подействовать на коммутатор YZ. Это всё равно, что X подействовать коммутатором на Y, а потом прокоммутировать с Z или Y оставить в покое, а иксом подействовать на Z. И вот такое равенство, господа, уже должно что-то напоминать. Что оно напоминает? Производно производная композиция, >> производное произведение функций. Это называется правило лебница, которая нам говорит, что когда вы дифференцируете произведение двух функций, это всё равно, что произведение первое на вторую плюс первое, вернее, производная первая на вторую плюс первая на производную второй. Здесь в качестве fют вот эти самые yz, а в качестве вот этой производной выступает коммутатор сксом. Все видят, да? Ну и это даёт уже просить вот эту ключевую формулу переписать к на центральной доске. >> Вот эту, >> да? Потому что многим с >> Давайте, а центральная вот эта, >> ну, например, да. >> Вот Иван Александрович. Правильно. Вот вот где где центр, там и центральная. Поэтому, да, хорошо, давайте. Действительно, я пока буду переписывать, люди, а, смогут обдумать. Итак, x коммутатор с иком и zм это всё равно, что иксом действуем на y. Нет, плохая идея пытаться уместить в одну строку. X коммутатор с Y и Z. Это всё равно, что иксом действуем на Y и иксом действуем на Z. Вот. Но всё равно, в любом случае, это выглядит как какие-то странные забавы. Я пишу какие-то тождества. Я говорю, что вот алгебрай называется любая такая структура с билинейным умножением, которая удотворяет таким тождеством. Алгебра этим грешит. То есть в такой общей алгебре часто пишут какие-то тожества с той или иной степенью мотивированности этих тожеств и потом начинают это изучать. Поэтому, чтобы как-то понять, почему алгебры ли действительно такие интересные, полезные и важные, давайте всё-таки тут уж сразу приведём примеры алгебр ли. Откуда берутся алгебры ли? Люди, испорченные геометрией, каким-то жизненным подходом, что всё должно быть как-то содержательно. Они бы начали с каких-то содержательных примеров, но у нас алгебраический подход. Это очень важно. Алгебра самая важная, самая интересная, напоминаю, самая полезная наука. И она всегда начинается с каких-то абсолютно формальных вещей. Поэтому мы начнём с примера номер ноль. а именно с коммутативных алгеброй. Структуру такой алгебры можно ввести на любом векторном пространстве, причём ровно одну, а именно сказать, что коммутатор любых двух элементов равен нулю. Если, скажем, теория коммутативных групп, теория коммутативных ассоциативных алгебр, это некие обширные науки, то теория коммутативных алгебры ли проста для безобразия. Коммутативная алгебра ли одна на любом векторном пространстве. Но тем не менее даже такая простая штука будет нам полезна, потому что мы отметим, что в любой алгебре лим, а любое одномерное подпространство, а это коммутативная поддалгебра. Я не сказал, что такое подалгебра, но я считаю, что все понимают, что такое подалгерабра. Если у меня есть алгебра и у меня есть подпространство, которое замкнуто относительно моей бинарной операции, то такое подпространство я называю под алгеброй. А поскольку у меня выполнена антикоммутативность, то есть коммутатор икса с самим собой всегда равен нулю, то отсюда следует, что коммутатор икса с чем-то пропорциональным иксу тоже равен нулю. У меня же операция беллинейна, скаляр можно выносить. Поэтому, если я возьму два вектора, лежащих на одной прямой, и прокоммутирую их, то из-за антикомутативности я получу, что такой коммутатор равен нулю. Значит, любое одномерное подпространство замкнуто относительно коммутатора. Там просто коммутатор нулевой. И любое одномерное подпространство является вот такой коммутативной подалгеброй. Это показывает, что в алгебре мли поддалгебр. Вот одномерное любое под пространство является подалгебрайми. с многомерными подалгебрами, как правило, интересней. Вторая конструкция, тоже сугубо алгебраическая, говорит нам, что если у меня есть ассоциативная алгебра, то я могу по ней построить алгебру ли. Я её обозначу L от А. Э, это будет как пространство, то же самое, пространство алгебры. Но вот операция будет другая, а именно коммутатор двух элементов А и B из моей ассоциативной алгебры я задам как AB - BA. То есть я перемножу два моих элемента, в смысле ассоциативной операции в одном и в другом порядке и возьму разность этих произведений. Понятно, что такая операция антикоммутативна. тождество якоби тоже очень легко проверяется, если его выписать. Приятное упражнение. Значит, я всегда получу структуру алгебры ли на пространстве ассоциативной алгебры. Понятно, что для коммутативных алгебр ли это получится не очень интересная алгебра. Именно вот эти самые коммутативные получатся. А вот если алгебра не комутативна, например, если я возьму в качестве а алгебру матриц, а то я получу какую-то вот такую конечномерную алгебру лим, которая тоже связана с общими общейлинейной группой. И она обозначается GL NK. Это все матрицы N на n, у которых билинейная операция - это AB - B. Эта алгебра будет для нас очень важно. Следующий класс, следующий класс алгебрали - это так называемая линейная алгебрали. А, ну вы скажете, что в каком смысле они линейные? А что бывает нелинейные? Алгебра ли - это всегда векторное пространство. Она же какое-то вот такое быть не может. Но она линейная в том смысле, что она подалгебра вот в этой полной линейной алгебре. То есть линейная алгебра ли - это по определению подалгебра ли надо добавлять, а в GL NK. То есть вот я взял алгебру матриц N на n и вот беру всякие там подпространства, которые замкнуты относительно коммутатора. Они не обязаны быть замкнуты относительно умножения. Это не обязательно ассоциативная подалгебра. Это именно подалгебрали ли. Она замкнута относительно взятия операции AB ми. Конечно, я могу получить так очень много подалгебры. Например, я могу получить поддалгебру Sn. На уровне групп мы знаем, что специальная линейная группа - это группа матриц, у которых определитель равен единице, а на уровне алгебрали это будет подалгебра, у которых из состоящая из матрицы, у которых след равен нулю. Все помнят, что такое след -? Это сумма диагональных элементов. Вот все матрицы, у которых сумма диагональных элементов равна нулю, замкнута относительно взятия операции AB -B. Замкнута относительно операции коммутира. Можно взять ортогональную алгебру ли S. Если взять ортогональную группу, то это будут матрицы такие, что а x а транспонированное равно единице. А если это равенство в определённом смысле продифференцировать, а как раз переход к алгебре ли - это есть что-то типа взятие касательного пространства, то есть взятие дифференциала, то мы получим как раз множество матриц, которые кососимметричны. А + А транспонированное равно нулю. Такие матрицы тоже будут образовывать под алгебрули. Ну, ещё есть, может быть, в каком-то смысле более естественно заданные под алгебрали, когда я просто скажу, где нолики поставить. Например, взять вот все верхне треугольные матрицы, поставить нолики под главной диагональю, взять нильвель, верхтреугольная матрица, когда на диагонали тоже нолики, взять только диагональные матрицы. Ну тогда это будет комутативная алгебрали. Но тем не менее это всё равно будет под алгебра. И так я могу получить много разных интересных алгебр ли. И на эту тему есть важная теорема одо, а, которая была заказана в 1935 году. Не все знают, что Игорь Дмитриевич Адо - это советский математик, который всю жизнь работал в Казани. И вот в юном возрасте он доказал такую замечательную теорему, что если у меня есть алгебра ли, которая конечномерна, то тогда она вкладывается в она вкладывается в GL для некоторого. Это такие вариации на хорошо известную тему. Многие из вас знают, например, теорему Кли. Теорема Кли нам говорит, что любая конечная группа реализуется как подгруппа в группе подстановок для какого-то N, где вот это N можно взять равным порядку группы. То есть, если мы идём, скажем, по группам подстановок для всех N и перебираем в них все подгруппы, то раньше или позже мы встретим любую конечную группу. Вот то же самое для алгебрыли. Если мы берём GL1, GL2, GL3, то есть идём по вот общим линейным алгебрам ли и перебираем в них все конечномерные подалгебры, то оказывается мы встретим вообще все конечномерные алгебры ли, которые бывают в природе. >> А там за странный символ такой после течения. >> Ещё раз, >> что за странный символ после ди, >> который это такое >> вот этот странный типа символ, >> да? Ну просто вкладывается. Давайте я напишу просто >> менее странный символ слева. >> А меньше бесконечности >> на один символ левее. >> Вот этот. >> Слушайте, я скоро все символы переберу. >> Вопрос про букву, которая обозначает алгебрали уже. >> Это буквально. >> Это коне, товарищи. Ну мы мы мы зря лекцию проведём. Собственно, суть этой лекции в том, что алгебры ли обозначаются с такими странными буквами. >> А её большим >> нельзя, потому что потом профессионалы палгимравлей скажут, что я не умею писать эту букву. Я буду опозорен же на видео записывается, поэтому нет, давайте её оставим вот в таком размере. Увеличивать не буду. >> А без какого алфавита был? >> А я всё время думал, что это готические, потом я проверил, что это нет неготические. Поэтому лучше я и от этого вопроса воздержусь. Это такие специальные буквы для алгебр ли. Как тих это написать? >> Нет, в тихе это пишется масфраг. >> Это уже я знаю, да? Так вот видите, если мы будем изучать только линейные алгебры или мы ничем себя не ограничим в конечно в конечномерном случае. Ну, конечно, все линейные конечномерны. Бесконечномерных мы так не встретим. Понятно? И, наконец, последний, четвёртый тип примеров. На самом деле совершенно, конечно, не последний. Последний из того, что я расскажу. А это алгебры ли дифференцирований, а именно четвёртый тип примеров. Алгебра или дифференцирований. И это будет следующее. Не зря же я рассказывал про любые алгебры ли. Не обязательно там коммутативные, ассоциативные алгебрали ли, любые. Так вот, опять возьмём любую алгебру ли. Пусть а красивая, вернее, пусть а произвольная алгебра, не обязательно ли или что-нибудь. Тогда мы определим множество её дифференцирований. Обозначается от слова derivation просто как множество таких линейных операторов D, которые бьют из А в А. Линейный оператор не обязательно обратимый. Может быть, всё в ноль загоняет, пожалуйста. Линейный оператор, который обладает дополнительным свойством, а именно вот тем самым замечательным правилом лебница. Такое, что D от AB равняется DAB + ADB. Для любых а и B из A. Это имеет смысл для любой алгебры. Совершенно не надо требовать от неё никаких условий. Такое можно написать всегда. Вот такие операторы называются дифференцированиями. И что можно проверить? Давайте я это запишу как упражнение, что если у меня есть два таких оператора, то можно, конечно, взять их композицию. Линейные операторы на данном векторном пространстве образуют ассоциативную алгебру. Вот если пространство конечномерно, как раз получится алгебра матриц. А, но композиция дифференцирования, как правило, не будет дифференцированием. Это вы легко увидеть. Но есть некоторое чудо. Если взять не композицию, а вот этот самый коммутатор, прокоммутировать D1 и D2, в смысле взять композицию в одном порядке, в другом порядке и вычесть, то оказывается это будет опять дифференцирование. И тем самым, ну, то, что линейная комбинация дифференцирования является дифференцированием, это очевидно. То есть тем самым мы получим алгебру лижство яко >> да тольство якоби будет выполнено потому что это просто мы взяли какую-то ассоциативную алгебру и взяли для неё коммутаторы но только не любых а специфических элементов это будет алгебрали то есть по любой алгебре а можно построить вот её алгебру ли дифференцирования Давайте приведём очень важный пример. Например, не будем брать в качестве алгебры А что-то странное, а возьмём вот то самое, что нам показали глубинные опросы, то, что спрашивает человек на улице, когда его спрашивают про что он знает из алгебр. Алгебру многочлена вот в многих переменных. И у неё будет много дифференцирований. Например, у неё есть частная производная. Производная по каждой переменной икситы, понятное дело, будет дифференцирование. И лёгкое упражнение состоит в том, что любое дифференцирование этой алгебры будет иметь вид какой-то многочлен умножить на первую частную производную плюс какой-то многочлен на вторую частную производную и так далее. какой-то многочлен на последнюю частную производную. Такое выражение всегда будет определять дифференцирование алгебры. И более того, все дифференцирования так устроены, других нет. Для каких-то F1 и так далее fn из нашей алгебры многочле. Ну то есть тут мы получаем бесконечномерную алгебру ли. Такая алгебра задаётся воткой многочленов произвольной степени. Поэтому они, э, она бесконечномерная. Тут интересно выписать коммутатор, то есть прокоммутировать два таких выражение и посмотреть дифференцирование с какими коэффициентами получится. И это, собственно, будет в упражнениях. И вот чуть позже мы поговорим, что если теория конечномерных алгебрли, там, скажем, над полем конечных комплексных чисел более или менее построено, то вот бесконечномерных алгебрали ли нельзя сказать, что есть какая-то структурная теория любых бесконечномерных алгебры ли. Поэтому, если вы выбираете, какие бесконечномерные алгебры ли изучать, тут надо выбирать, выбирать правильно, иначе будет что-то странное, неинтересное, то вот это вот отличный вариант. Дифференцирование алгебры многоченов от переменных - это очень интересный пример бесконечной мерный алгебрали, про которые многое неизвестно. Я в конце надеюсь про это сказать. Теперь я должен сказать, ну, всё-таки хорошо, ну, примеры, ну, вот мы строим какие-то конкретные операции, вот они удовлетворяют этим тождеством. Ну, а почему всё-таки это интересно? Аргументов будет два. Первый аргумент. Вот я начинаю говорить на тему, зачем нужны алгебрали ли. Конечно, первый аргумент, который вот, собственно, ввёл сам ли - это теория Ли. Вот у вас есть какая-то непрерывная группа, то есть группа, которая является многообразием в каком-нибудь смысле, например, дифференцируемым многообразием. Я попытаюсь вот какую-нибудь такую кривую штучку нарисовать. Это вот G а группа ли. И я беру единицу этой группы. Она же группа, у неё есть единичный элемент. Беру касательное пространство. А в единице будет >> вот сейчас >> не будет. А я беру касательное пространство в единице, и оказывается на этой штуке вводится структура алгебрали. И говорят, что это в определяет соответствие ли между группами ли и алгебрамили. И в принципе вот если люди говорят про алгебрали лет, то с точки зрения там, не знаю, геометрии, топологии, вот этому надо было посвятить весь рассказ. Но нет, нет, мы про алгебру, мы такое не хотим. Поэтому надо было бы действительно тогда аккуратно определить, что такое группа ли. Что это вот, например, гладкое вот дифференцируемое многообразие, на котором задана групповая структура. Так что групповые операции согласованы со структурой многообразия. И тогда аккуратно определить касательное пространство. Такое многообразие. А, ну вот надо взять касательное пространство в единице, а тут брать те или иные одноплиметрические подгруппы, определять для них некий коммутатор и посмотреть, что это индуцирует в касательном пространстве. Это как раз будет индуцировать скобку лим. Но это большой, достаточно сложный разговор, который я сейчас проводить не планировал, поэтому я просто говорю это в качестве небольшой рекламы, что если вам будет интересно, на эту тему очень много хороших учебников. Например, книжка Адамса, группа, я помню, я читал, когда был студентом, где это всё хорошо, качественно объяснено. При этом надо понимать, что это соответствие, ну, не такое уж совсем взаимнооднозначное, оно всё-таки в какой-то мере частичное. Например, если группа у меня не связана, вот представьте себе, группа состоит из нескольких связанных частей, то алгебра ли касательное пространство в единице, оно что-то знает только про связанную компоненту единицы. Других компонент оно не чувствует и не видит. Оно определяется только в терминах связных кусков. Во-вторых, ну, скажем, если посмотреть на коммутативный случай, коммутативная алгебра ли в каждой размерности одна, а коммутативных групп в каждой размерности много. Например, вот есть группа векторная группа, да, адитивная группа векторного пространства, а есть прямое произведение окружностей Торы. Это тоже коммутативная группа ли. У них алгебра ли будут одинаковые, а группы будут совсем разные. Поэтому знание того, как устроена алгебра ли данной группы ли, оно много говорит о группе, но не всё. Не то, чтобы по алгебре можно было восстановить группу. Но это, соответствие, оказалось очень полезным. Именно в таких терминах люди думают про алгебры ли или вот про алгебраические группы. Это группы, которые заданы в группе матриц алгебраическими уравнениями. Вначале полезно подумать как бы над линейной версией задачки, как задачка переформулируется в терминах алгебрали, а потом подумать, может быть, это чего-нибудь даёт и для самих групп. Но я сейчас всё-таки хотел бы привести какой-то конкретный пример. Вот то, что я там говорил, мне это позволяет сделать, например, пусть А - это произвольная конечномерная алгебра. Тогда я могу рассмотреть группу G, а именно группу всех автоморфизмов алгебры А, которая вот живёт в GL а группе линейных обратимых операторов на этом пространстве. И вот она задаётся полиномиальными уравнениями. Ну, в частности, является группой лин. А тогда её касательная алгебра в единице, оказывается, это как раз будет алгебра дифференцирований алгебры А. Вот это можно проверить. Для тех, кто знаком с понятием касательного пространства, тот как минимум может посчитать касательное пространство в единице группе автоморфизмов и понять, что это будет как раз множество дифференцирований алгебры. А кто прочитает, как по структуре группы вводить структуру алгебры, тот может проверить, что умножение здесь даст как раз коммутатор дифференцирования здесь. Поэтому, если вы хотите изучать автоморфизмы какой-то алгебры, это более сложный нелинейный объект, имеет смысл вначале посмотреть вот на такой линейный объект, на дифференцирование этой алгебры, и оно вам как минимум скажет, ну, например, какая размерность у группы дифференцирования, у группы автоморфизмов. Хорошо. Но я всё-таки надеялся ещё успеть сказать про второй аргумент, как раз сугуболгебраический. Чем хороши и полезны алгебрыли? Когда вы начинаете что-то изучать, то вы не знаете, а что вас ждёт? Может быть, окажется, что таких объектов почти нет или вообще нет. Может быть, окажется, что их как звёзд на небе сколь угодно много, и про них нельзя ничего сказать, они бывают очень разные. Но вот в случае конечномерных алгебрыли люди в какой-то мере вот попали в золотую жилу. Это вот первая половина XX века, начало XX века, когда была построена структурная теория, конечномерных алгебр ли. Тут я буду считать, что поле у меня комплексные числа. Ну давайте я это лучше чуть позже скажу. А чтобы сформулировать основные результаты этой самой структурной теории, как устроены конечномерные алгебрали ли? Не как под алгебры в какой-то GL, а просто сами по себе. Вот какова их внутренняя структура. Мне надо будет дать, ну, как всегда в алгебре, небольшую серию определений. Во-первых, я определю коммутант. Давайте скажем, что коммутант алгебрали ли он обозначается вот так же, как коммутатор в квадратных скобочках. Но это будет не множество коммутаторов, это будет линейная оболочка коммутаторов. Линейная оболочка коммутаторов XY, где X и Y пробегают G. Вы легко увидите, что сумма коммутаторов не всегда коммутатор. Можно построить такой пример, хотя она немножко повозится. Но вот если вы берёте множество линейных комбинаций коммутаторов, то это уже поддалгебра. Коммутатор таких линейных комбинаций опять будет такой линейной комбинации. И вот мы получаем такую замечательную подалгебру, называемую коммутантом в нашей алгебре ли. Ну и тогда мы можем, если мы это обозначим G1, то тогда мы можем определить кратные коммутанты. А именно сказать, что кратный коммутатор с номером K определяется индуктивно. И это просто коммутант K мину первого коммутатора. И мы будем говорить, что алгебра лиже разрешима. Если существует такой номер, что мный кратный коммутант равен нулю. Это такая мера близости к коммутативности. Вот если алгебрали коммутативна, тогда у неё сразу вот первый коммутант равен нулю. У неё все коммутаторы нулевые. Это на самом деле равносильная коммутативности. Ну а так может быть не сразу равен нулю. Мы получим первый коммутант, потом второй. второй. Но всё-таки достаточно много коммутаторов приводят к нулю. Это называется свойством разрешимости. Ну и раз уж про это поговорили, хочется сказать, что такое идеал. Идеал и в моей алгебре лиже это, во-первых, под пространство плюс ещё одно условие. Помним, что такое подалгебра. Подалгебра - это подпространство, которое замкнуто относительно коммутирования. Ну и тут почтито то же самое. Плюс условие, что коммутатор XY лежит в этом самом и для любого икса из и для любого игрека, но вот теперь из всей алгебры лижи. То есть это не поддалгебрай, это сильнее. Это такое затягивающее свойство, такое под пространство, что если из него взять любой элемент и с кем хочешь его прокоммутировать, он затянет туда, в этот идеал. коммутатор попадёт в идеал И. Ну, например, легко проверить, что коммутант - это идеал. И кратная коммутанты - это тоже идеал. И, наконец, будем говорить, что алгебра лиже проста. А если в ней нет нетривиальных идеалов? В любой алгебри есть тривиальные идеалы. Ноль состоит из из одного нуля. Это под пространство. И понятно, что оно является идеалом. И вся алгебра является сама в себе идеалом. Вот если нет никаких идеалов, кроме этих двух, то тогда алгебра ли называется простой. И вот сейчас я готов сформулировать основную теорему, как учит меня Иван Александрович это наделать в правильной части доски. А поэтому я стираю соответствие ли и перехожу сюда. Структурная теорема. А вот здесь я буду считать поле K полем комплексных чисел. И это важно. На самом деле это верно для любого алгебрически замкнутого поля характеристики ноль. Но вот это всё не надо. Будем считать, что это поле комплексных чисел и будем считать, что моя алгебра конечномерным. Тогда, а, тогда будет три пункта. Пункт первый. А вот структурная теорема будет говорить, что алгебра состоит из каких-то понятных кусков. Первый шаг развие на эти куски будет состоять в том, что наша алгебра G будет суммой а некой GS. И вот тут я нарисую непонятный знак вот такой. А тут будет стоять радже. И я буду пояснять, что тут написано. Во-первых, раджи - это наибольший разрешимый идеал. Он называется радикалом. А это, во-первых, прямая сумма векторных пространств. Любой элемент алгебрыли однозначно представляется в виде суммы элемента отсюда и отсюда. Но это не прямая сумма алгебр лин, не то, что у меня эти элементы коммутируют друг с другом и эти элементы коммутируют с друг с другом. Понятно? Очень легко определить прямую сумму алгебры ли. Если у меня есть две алгебры ли g1 и g2, то я могу взять просто прямую сумму векторных пространств и коммутировать две пары просто по компонентно брать. коммутатор по первой компоненте и коммутатор по второй компоненте. Тут всё-таки не так. Тут действительно каждый элемент представляется как элемент отсюда и элемент отсюда. Вот эти элементы образуют идеал. То есть их с чем хочешь коммутируй, будешь попадать сюда. Этот идеал - это разрешимая алгебрали ли? И это самый большой идеал, который является разрешимой алгебрай. А вот это это некая подалгебра. которую называют полупростой. Что означает слово полупростая? Это, например, можно было понимать так, что это алгебрали ли, в которой нет ненулевых разрешимых идеалов. Но сейчас у меня будет пункт два, который даст мне, по сути, эквивалентное определение, что такое полупростая алгебра ли, и так станет лучше и понятней. Пункт два говорит, что вот это самое GSS будет суммой G1 п G2 плюс какое-то GM. И вот эти G иты просты. Какой у полупростой подалги? Сем >> семи симл. Я две буковочки S написал. Это не номер, это просто такой значок для SEM Simple. Так вот, вот эта алгебра, вот она уже будет просто прямая сумма алгебрли. Вы легко поймёте, что значит, что э если я разложил в прямую сумму двух подалгебр, то когда я получаю прямую сумму алгебры ли? Тогда и только тогда, когда каждая слагаемое является идеалом. Вот тогда они отдельно коммутируют по первой координате и отдельно коммутируют по второй координате. То есть тут я должен взять просто простые алгебрыли, в которых нет уже никаких идеалов, и просто взять их в прямую сумму, коммутировать по каждой компоненте отдельно. Поэтому можно считать, что полупростая - это то же самое, что прямая сумма простых. >> Да, можно брать любую простую, но только конечномерную. Но, собственно, вот жемчужина теории конечномерных алгебрыли состоит в том, что эти простые можно описать, а именно оказывается, что каждое житое изоморфна одной из следующих алгебр ли. Вот у нас с вами возникали SLN, они просты. Это будет упражнение, это не трудное упражнение. У нас с вами возникали кососимметрические матрицы S. Они тоже будут почти всегда простые, хотя есть одно исключение. Бывают симплектические алгебрыли. Это то же самое, что ортогональные, только связанные не с симметричной формой, а с кососимметричной. Сейчас я уж точно не успею это определять. Они бывают только в чётных размерностях, потому что только в чётных размерностях бывают невыражденные кососимметрические формы. И пять исключительных. А именно эти алгебры обозначаются буквами G2, F4, Е6, Е7 и Е8. Чтобы показать степень конкретности этих алгебрли, я напишу в этой таблице их размерности. У них размерности 14, 52, 78, 133 и 248. То есть это предельно конкретные алгебрали ли. Вот они простые, они явно строятся. Их, например, можно построить как а алгебра ли дифференцирования каких-то других конечномерных алгебр. И это очень красивая наука, которая активно изучается по сей день. Среди присутствующих есть люди, которые внесли вклад в науку про исключительные алгебрыли ли. И это можно изучать всю жизнь. А, но тем не менее результат говорит следующее, что вот всё, полная конструкция. Наука про конечномерные алгебрыли делится на два куска. Вы должны изучить разрешимые алгебрыли, вы должны классифицировать простые. Это для нас классики сделали. Вы берёте прямые суммы простых, ну, куда проще. И вы должны этими прямыми суммами простых научиться действовать на разрешимых. И вот такие полупрямые произведения описывают все конечномерные алгебрыли. И дальше наука разделяется. Кто-то идёт дальше после этого изучать другие поля. Не поля комплексных чисел, а незамкнутые поля характеристики ноль или характеристику P. Кто-то уходит в бесконечномерный случай, пытается перенести эту науку на бесконечномерные алгебрали ли. Кто-то продолжает тут огромное количество интересных вопросов изучать. Я помню, когда-то мы вот когда вы там были аспирантами, изучали что-то такое. Нас кто-то спрашивает: "Чем вы занимаетесь?" Мы говорим: "Ну вот, вот тут такими-то вопросами". Говорит: "Погодите, так там же всё известно, там всё вот так устроено". То есть для кого-то считается, что это уже полные исчерпающие ответы здесь делать нечего. Хотя там внутри ещё очень много интересных вопросов, но я должен тут остановиться. И дальше я ещё хотел сказать про свободные алгебры ли и про замечательную теорему Шершова о том, что под алгебра свободная алгебры ли свободна, но на это у меня уже нет шансов. А я тогда успею сказать ещё, как хотел, несколько открытых вопросов, и это позволит мне, в том числе, поговорить о том, что мы будем делать дальше на семинарах. Ну вот давайте я сразу скажу, у нас ещё будет с вами два занятия для тех, кто захочет прийти и такое всякое послушать. Вот про вот эту часть, про простые алгебры ли я рассказывать не буду, потому что всё-таки за два занятия это достаточно сложно рассказать. И плюс это достаточно стандартный сюжет для Дубны, про это много раз рассказывали в тех или иных контекстах. Вот тут возникают, э, системы корней, о которых рассказывает Дмитрий Андреевич Тимашов сейчас в своём курсе. Поэтому дублировать это я не буду. Поэтому следующее занятие, которое будет второе, которое уже будет не на всех, я как раз хочу поговорить про разрешимые алгебрали. Вот тут удивительная вещь. А с одной стороны, есть относительно несложная теоремали, которую мы докажем и которая вроде как говорит, как они все устроены, но используя теорему ли, скажем, их классифицировать, понять более конкретно, как они устроены, довести вот до такой конкретики, к сожалению, не удаётся. И вот мир разрешимых алгебрлий, он в каком-то смысле дикий. Но это вот я хочу обсудить на следующем занятии. А сейчас я успею сказать несколько открытых вопросов. Первый открытый вопрос будет называться: Странная алгебра ли? Этот термин взят из учебника Кострикина. Основная структура алгебры. А том три. А там в конце Алексей Иванович приводит несколько открытых вопросов из самых разных областей алгебра. И вот про алгебру ли есть вот только один вот этот вопрос. Он понимает подстранная алгебрали ли следующее. Существует ли бесконечномерная алгебра ли, а в которой есть только одномерная подалка? То есть, если у вас есть алгебра ли, от одномерных подал алгебр никуда не идётся. Любое одномерное подпространство образует алгебру ли. Под алгебру ли? А можно ли сделать так, что никаких других не будет, а вся алгебра будет бесконечномер? Это на самом деле равносильно тому, что любые два непропорциональных x и порождают g. Что значит порождают? Ну, значит, вот возьмите любые 2x и, которые не пропорциональны друг другу, и коммутируйте их и складывайте. Коммутируете их и складывайте, и вы получите таким многократным применением любой элемент из алгебры. Почему Алексей Иванович ставил такой вопрос? Потому что известно, что для групп это было тоже некоторое время вопросом. Можно ли придумать бесконечную группу, у которой все собственные подгруппы - это циклические подгруппы данного порядка П. По-моему, это называется Монстр Таркского. И вот другой профессор кафедровый алгебры Александр Юрьевич Аршанский придумал такой пример. Это крайне нетривиальная вещь. Вот такая замечательная бесконечная группа, в которой все конечная подгруппа - это циклическая подгруппаы порядка П. Вот для алгебрали этот вопрос был открытый. Насколько я знаю, он открыт по сей день, и, видимо, не очень понятно, как к этому подходить. Вот с конечномерными можно разобраться, тут так не получится. А для бесконечномерных реально интересный вопрос. Ещё успею сказать такую гипотезу. Давайте рассмотрим вот эти самые дифференцирования алгебры многочленов и рассмотрим инъективное отображение этой алгебры дифференцирования в себя. Инъективный гомоморфизм. То есть у вас есть отображение из дифференцирования алгебраного чинов в дифференцирования алгебрных чинов. которая линейна, которая сохраняет коммутатор и которая разные дифференцирования переводят в разные. А правда ли, что это биекция? То есть правда ли, что это объективное отображение? Что это автоморфизм? На самом деле это очень сложный вопрос, который, как доказано, равносильно в гипотезебиана. Но для любителей алгебрали такая переформилировка, но делают гипотезубиана, что ли, более конструктивной. Третий вопрос, который я сам для себя открыл совсем недавно, это давайте посмотрим на эту же бесконечную алгебру, бесконечномерную алгебру ли дифференцирование кольца многочленов от n переменных. И спросим, является ли она конечно порождённой. как алгебра ли над полем K. То есть можно ли придумать конечный набор дифференцирований алгебры многоченного от N переменных, что складывая их и коммутируя, вы получите все остальные дифференцирования? Причём разрешается брать линейные комбинации только с постоянными коэффициентами, с элементами поля K. Ответ: да, причём четыре порождающих. Я нашёл это значительно недавно, опубликованной работе швейцарского математика Андриста, и меня это просто поразило. Оказывается, вот такая алгебрали, она, конечно, бесконечно мерна, но она конечно порождена. Есть всего четыре дифференцирования для любого выписывается, что коммутируя их и складая, вы получите все остальные дифференцирования алгебры и многочиле. И очень интересно было бы поставить такой же вопрос для любой афинной алгебры, то есть для любой фактор алгебры, алгебры многочленов по какому-то идеалу, а конечно порожденности, это неизвестно. И, наконец, последний вопрос, намного более экзотический, но тут уж мне интересно. Четвёртый вопрос. Давайте, у меня есть отображение фи из одной алгебры или в другую, которая биеце и которая сохраняет коммутатор. от коммутатора XY это коммутатор образов для любых X из Y из G1. Вы скажете: "Ну, то есть гомоморфизм малки". Нет, я не требую, чтобы было линейно. Я требую только, чтобы сохранялся коммутатор. Спрашивается, следует ли отсюда, что φвно φx + φ от любых x и y. В константе не следуют. >> Не следует. Ну и и и вот и и сложение тоже не сохраняется. Ну потому что бред полный, а не вопрос. Ну, скажем, если у меня коммутатор коммутативен, то есть коммутатор любых элементов равен нулю, так это условие просто то, что ноль переходит в ноль, и тогда что это любая любая объекция будет сохранять сложение. Ну, конечно, нет. Но, о, чудо, а, как правило, для многих алгебр ли оказалось, что ответ да. Если алгебрали ли такая активная, в ней много ненулевых коммутаторов, то ответ часто да. И это один из сюжетов, на, о которых я хочу поговорить на втором последнем занятии. Всё, господа, на этом всё. Я должен заканчивать. И так, наверно, минутку затянул. Я сделал ещё одну ошибку. Я решил подготовить и распечатать задачки. И я перестарался и сделал список из семнадцати задач. Это не означает, что их надо решить к следующему занятию. Мы часть из них решим на занятия, а часть из них я вообще решать не умею. Но тем не менее прочитать их это уже приятно и полезно. Спасибо большое за внимание.
