Images des mathématiques
      Les maths en mots et en images




            Jean-Michel Delire



Mathématiques et langage :
 l’exemple du sanskrit




                        Images des mathématiques
IdM
                            Volume 4 (2026), p. 1–15
                          doi : 10.60868/m0cy-q782
IdM
                   Images des mathématiques
                     Les maths en mots et en images                  1

Mathématiques et langage :
l’exemple du sanskrit
 Écrit par Jean-Michel Delire
 Publié le 19 janvier 2026
 doi : 10.60868/m0cy-q782 — cc by-nc-nd 4.0
       — 15 min ⩽ CLOCK ⩽ 30 min — SKIING

    Histoire des mathématiques




          Le sanskrit est la langue classique la plus ancienne de l’Inde
          (figure 1 page 3). Elle existe, sous sa forme dite védique,
          depuis plus de trois mille ans, époque où elle a servi à com-
          poser les premiers textes conservés de l’Inde, les Veda, qui
          nous sont parvenus par la tradition orale jusqu’à aujour-
          d’hui.




                    Images des mathématiques — volume 4 (2026)
2                                                                              J.-M. Delire


Plan de l’article
    Du rituel à la géométrie pratique et l’astronomie (Ier millénaire
         av. J.-C.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                2
    Les débuts de la numération décimale positionnelle (premiers
         siècles apr. J.-C.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              10
    Conclusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                14
    Références . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                14


Du rituel à la géométrie pratique et l’astronomie
(Ier millénaire av. J.-C.)
    Le Veda 1 désigne la connaissance sacrée, rituelle, manifestée en particu-
lier dans le sacrifice dit védique. Concrètement, celui-ci était effectué sur un
terrain délimité par une forme géométrique. Le terrain contenait lui-même
des structures de formes géométriques, comme l’oiseau en briques sur la
figure 2 page 4 (la figure 3 page 4 montre les restes d’un rituel exécuté au
Kerala en 2006).
    Des textes plus récents que les Veda – datés du milieu du premier siècle
av. J.-C. environ – contiennent des éléments de mathématiques. Ce sont les
Śulbasūtra « traités de la corde » [1], dont l’objet est la description précise
des formes et dimensions du terrain sacrificiel et de son contenu. Sur ce
terrain sacrificiel étaient exécutés les rituels, durant lesquels on récitait des
textes appartenant aux Veda. De nos jours encore, de tels rituels sont remis
à l’honneur par des familles de brahmanes – les connaisseurs des Veda –
ayant conservé la mémoire de certains textes des Veda, particulièrement
au Kerala (sud-ouest de l’Inde) et au Maharashtra (région de Bombay).
    L’un des éléments les plus remarquables du terrain sacrificiel est l’autel
en forme d’oiseau dit śyenacit « empilement [en forme] d’oiseau ». Il est
constitué de cinq couches de deux cents briques, de cinq types, dont les
dimensions dépendent de la hauteur du patron du sacrifice, le puruṣa, et
dont la disposition est rigoureusement prescrite par les Śulbasūtra.
    L’extrait de manuscrit 2 (figure 4 page 5) montre comment construire
les différents types de briques à partir de la brique carrée de base [1],
   1. Veda dérive de la racine vid « savoir », elle-même apparentée au grec οἶδα, au germanique
wissen, weten, de même sens, ainsi qu’au latin videre « voir ». Notons que le grec οἶδα est un
parfait signifiant « j’ai vu » (donc je sais).
   2. Provenant de l’Asiatic Society de Calcutta.




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                3




                                  Figure 1




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
4                J.-M. Delire




      Figure 2




      Figure 3




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                           5

                                                           1 puruṣa
dite caturthī « quart » (parce que son côté est de mesure     4  ), figurée
à droite. Les nombres de chaque type de briques sont donnés sur deux
colonnes, l’une pour les couches paires, l’autre pour les couches impaires,
et le total (200) au bas de chaque colonne.




                                               1
                    3


                                   2




                                  Figure 4

    On notera que la dernière brique (en fin de colonne) est dite haṁ samukhī
« bec d’oie » [2] et est formée de deux briques dites caturasrapādya « quart
de carré » [3] (au-dessus de l’haṁ samukhī dans la colonne et dans le coin
inférieur droit pour la forme), accolées pour former une brique d’aire égale
à la moitié de l’aire de la brique carrée de base. Remarquons encore que le
« quart » est exprimé de deux manières différentes : caturtha, construit sur
catur « quatre » apparenté au latin quatuor, et pādya, dérivé de pāda « pied,
patte », choisi pour exprimer « quatre » parce que les animaux ont quatre
pattes. La figure 5 page suivante montre la liste des types de briques, avec
                                   1 puruṣa
leurs mesures en aṅgula (// = 120 ), terme apparenté à « ongle ».
    Les colonnes du manuscrit ci-dessus (figure 4) en comptabilisent les
nombres dans l’ordre précis où elles sont présentées ici. On peut vérifier
dans la figure de l’oiseau qu’elles sont 69, 72, 52, 6 et 1, de total 200. Ce
sont précisément les nombres donnés par le manuscrit (colonne gauche).
    Le titre Śulbasūtra fait allusion au mode de construction des éléments
du terrain sacrificiel. Une corde (śulba, rajju) est tendue pour tracer un




                        Images des mathématiques — volume 4 (2026)
6                                                                J.-M. Delire




                                  Figure 5


segment, ou accrochée à un piquet (śaṅku) pour tracer un cercle. Avec ces
deux éléments – équivalents de nos règle et compas – peuvent être tracées
d’innombrables figures géométriques. La figure 6 montre la construction
du carré, par exemple, qui est à la base de toutes les constructions et
propriétés ultérieures, selon le plus ancien des Śulbasūtra, le Baudhāyana
Śulbasūtra (environ ve siècle av. J.-C.).




                            I          E          H




                            B          A           C Est
                    Ouest




                            J          D          K




                                  Figure 6


    1. Faire des boucles aux deux extrémités d’une corde de longueur égale
       au côté du carré à construire.
    2. Enfoncer un piquet (𝐴) sur la ligne ouest-est du carré.
    3. Fixer les deux boucles en 𝐴 et tracer un cercle (cercle vert).




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                              7


  4. Enfoncer deux piquets aux extrémités ouest (𝐵) et est (𝐶) du dia-
     mètre, respectivement y fixer une boucle et tracer un cercle (cercles
     rouges).
   5. Tracer par les intersections de ces deux cercles une droite (bleue)
      qui contient un nouveau diamètre perpendiculaire au premier.
   6. Enfoncer deux piquets aux extrémités nord (𝐸) et sud (𝐷) de ce
      nouveau diamètre.
  7. Fixer les deux boucles respectivement aux quatre piquets (𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸)
     et tracer quatre cercles (cercles noirs).
   8. Les sommets du carré (brun) sont déterminés par les intersections
      (𝐻, 𝐼, 𝐽, 𝐾) de ces cercles.
    Parmi les propriétés importantes figurant dans les Śulbasūtra, nous
trouvons le théorème dit de Pythagore, que nous préférons nommer
théorème de la diagonale du rectangle, pour des raisons qui apparaissent
clairement dans son énoncé :

       La corde diagonale du rectangle produit ce que produisent séparément
   (les deux), la longueur et la largeur [du rectangle].

                                             Baudh. Śulb. I.48 [1, p. 204]

    Cet énoncé ne contient pas explicitement le mot carré, ce qui peut
paraître étonnant. En fait, ce terme est implicitement contenu dans les
formes verbales karoti « il produit » et kurutas « ils (les deux) produisent ».
Ces deux formes dérivent de la racine verbale kṛ « faire, produire ». Une
telle formulation, dans laquelle l’action de construire un carré se trouve
exprimée par un verbe seul, existe aussi en grec ancien, par exemple :

      [Pythagore] ayant découvert que le côté hypoténuse du triangle rec-
   tangle peut autant que les [côtés] entourant [l’angle droit].
                                              Diogène Laërce [5, p. 330]

    Dans ce cas, c’est le verbe δύναται « pouvoir » qui suggère la construc-
tion d’un carré.
    De même que δύναται a donné le substantif δύναμις « puissance » en
grec, la racine kṛ a donné le sanskrit karaṇī « productrice », qui, joint à
un nom de nombre, crée un adjectif qualifiant une corde permettant de
construire un carré d’aire égale à ce nombre. Ainsi, dvi-karaṇī désigne la




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
8                                                                J.-M. Delire


corde égale au côté du carré d’aire dvi « deux », c’est-à-dire la diagonale
du carré unitaire. Sur la figure 7, la dvi-karaṇī est le côté du grand carré
extérieur, et c’est aussi la diagonale du petit carré intérieur. Le décou-
page en triangles blancs et noirs nous a été suggéré par des poteries de
l’Indus (figure 8), une civilisation antérieure aux Veda qui, vu les connais-
sances géométriques dont atteste son archéologie, avait certainement déjà
découvert le théorème de la diagonale du rectangle.




                                  Figure 7




      Figure 8 – Schémas géométriques sur des poteries de l’Indus.

     De karaṇī dérive karṇa, qui a fini par désigner la « diagonale » et
« l’oreille », ce qui rappelle l’anglais surd (du latin surdus « sourd »), qui
sert à désigner les racines de nombres non carrés parfaits. La dvi-karaṇī, si
on l’envisage dans son sens numérique de √2, est un tel nombre. Dans le




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                                  9


même ordre d’idées, on trouve chez Euclide :


        [...] par rapport à une droite donnée existent des droites, illimitées
    en nombre, commensurables et incommensurables, les unes en longueur
    seulement, les autres en carré. Que la première droite soit donc nommée
    dicible, ainsi que dicibles les [droites] commensurables avec elle, soit
    en longueur et en carré, soit en carré seulement, tandis que les droites
    incommensurables avec elle, qu’elles soient nommées indicibles.
                                                          Euclide [2, déf. 3]

    On constate que pour qualifier certains rapports irrationnels, le grec
utilise ἄλογος « contraire à la raison, inintelligible », ou même « indicible »,
puisque le verbe dont découle ἄλογος est λέγω « dire », et que dans le
cas contraire, il utilise ῥητός « qu’on peut dire » (du verbe ῥέω « dire »).
Il est remarquable que trois langues aussi différentes que le sanskrit,
l’anglais (via le latin) et le grec, bien qu’apparentées, utilisent toutes des
mots du champ de l’audition ou de la parole pour désigner des quantités
irrationnelles.
    À propos encore du théorème de la diagonale du rectangle, signalons
que le Baudhāyana Śulbasūtra fait suivre son énoncé de valeurs entières
susceptibles de mesurer les hypoténuses et les côtés d’une série de triangles
rectangles (ou de demi-rectangles) dits pythagoriciens ([1, p. 205]) : « On
peut connaître [les diagonales] lorsque les [longueurs et largeurs] sont
quatre et trois, douze et cinq, quinze et huit, vingt-quatre et sept, trente-
cinq et douze, trente-six et quinze » (Baudh. Śulb. I.49). Il se sert ensuite des
triples pythagoriciens ainsi obtenus – 3, 4, 5 ; 5, 12, 13 ; 8, 15, 17 ; 7, 24, 25 ;
12, 35, 37 et 15, 36, 39 – pour construire des angles droits, utilisant ainsi ce
que nous nommons la réciproque du théorème de Pythagore : si 𝑎, 𝑏 et 𝑐
sont trois nombres tels que 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 , le triangle de côtés de longueurs
𝑎, 𝑏 et 𝑐 est rectangle (plus précisément, il possède un angle droit entre les
côtés de longueurs 𝑏 et 𝑐).
    Comme la géométrie, l’astronomie est importante pour l’agencement
du rituel. Ainsi, le Vedāṅga Jyotiṣa (VJ) est un texte astronomique indien,
lui aussi daté d’avant l’ère chrétienne. Jyotiṣa signifie « science des mouve-
ments des corps célestes ». Ce terme dérive de jyotis « lumière, brillance ».
Le premier terme Veda + aṅga « membre du Veda » qualifie les diverses
sciences qui, après la composition des Veda et leur utilisation dans le rituel,
ont été jugées nécessaires à l’accomplissement de celui-ci. Dans ce cas-ci,




                         Images des mathématiques — volume 4 (2026)
10                                                               J.-M. Delire


l’astronomie sert à vérifier que le rituel a bien lieu au moment voulu, par
exemple lorsque la pleine lune est dans telle ou telle constellation. Le
chandas « science du mètre » est un autre Vedāṅga dont le but est d’assu-
rer la prononciation correcte des textes à réciter. Piṅgala, l’auteur d’un
Chandaḥsūtra, aurait vécu au ive siècle av. J.-C. En tout, il y a six Vedāṅga,
que nous ne détaillerons pas ici. Nous citerons seulement deux vers du VJ
montrant à quel point le rituel, l’astronomie et les mathématiques sont liés
dans la pensée indienne ([7, p. 4]) :
   vedā hi yajñārthamabhipravṛttāḥ / kālānupūrvyā vihitāśca yajñāḥ |
tasmādidaṁ kālavidhānaśāstraṁ / yo jyotiṣaṁ veda sa veda yajñān || (VJ 3)
« Assurément les Veda ont été révélés pour [enjoindre] l’acte rituel et les
sacrifices sont ordonnés régulièrement selon les saisons, donc celui qui
connaît le jyotiṣa, la science de l’ordonnancement du temps, connaît les
sacrifices ».
    yathā śikhā mayūrāṇāṁ / nāgānām maṇayo yathā |
tadvad vedāṅgaśāstrāṇāṁ / gaṇitaṁ mūrdhani sthitaṁ || (VJ 4)
« Comme les huppes des paons, comme les joyaux des serpents, ainsi
l’arithmétique [est] au commencement des enseignements du Vedāṅga ».




Les débuts de la numération décimale position-
nelle (premiers siècles apr. J.-C.)

   Dans les premiers siècles de l’ère chrétienne, les astronomes indiens –
qui étaient aussi mathématiciens – ont mis au point un système original de
représentation des nombres, qui est à l’origine de la numération décimale
positionnelle utilisée aujourd’hui dans le monde entier.
    Déjà dans des textes rattachés aux Veda, comme la Taittirīya Saṁ hitā ou
la Kāthaka Saṁ hitā, nous trouvons des termes distincts pour dénommer les
différentes puissances de dix, jusqu’à samudra (109 ) dans la K.S. et madhya
(1010 ) dans la T.S. Al-Bīrūnī, le grand savant arabe du xie siècle qui a vécu
en Inde et y a appris le sanskrit, atteste même que ces termes auraient été
jusqu’à 1017 :




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                                   11


        Un point sur lequel toutes les nations sont d’accord dans le calcul,
   c’est la proportionnalité des nœuds du calcul suivant le rapport de dix [...]
   J’ai recherché avec soin tout ce qui concerne les noms des différents ordres
   des nombres en usage chez les peuples [...] J’ai trouvé qu’ils répètent les
   mêmes noms à partir des mille, comme le font les Arabes [...] Cependant
   les Indiens dépassent l’ordre des mille dans leur nomenclature [...] Ces
   noms s’étendent jusqu’au dix-huitième ordre [...] Le nom du dix-huitième
   ordre est parārdha [...]
                                                              [6, p. 174-175]

    Un nombre comme 43 682 155 s’énonçait donc « quatre koṭi et trois
prayuta et six lakṣa et huit ayuta et deux sahasra et un śata et cinq daśa
et cinq » (nous n’utilisons ici que les noms sanskrits des puissances de
dix, ceux des « chiffres » viendront plus loin). L’étape suivante fut assez
naturellement (lorsqu’il n’y a pas répétition des « mêmes noms à partir des
mille », dirait Al-Bīrūnī) de supprimer les noms des puissances de dix pour
ne garder que ceux des « chiffres ». Mais, pour cela, il fallut choisir un nom
pour signaler l’absence d’une puissance de dix. Ce fut le « zéro », auquel
les Indiens donnèrent le nom śūnya « vide » (adjectif). Ils lui donnèrent
aussi d’autres noms, car, comme nous l’avons vu pour le VJ ci-dessus,
toute la littérature scientifique indienne a été composée en vers, surtout
śloka, et il fallait, pour satisfaire la structure de ces vers, pouvoir choisir,
pour chaque « chiffre », entre différents termes :


       Nous avons déjà raconté que les Indiens composent leurs ouvrages en
   vers śloka. [...] ils ont choisi, pour chaque nombre un certain nombre de
   mots, afin que, s’il est difficile de placer un de ces mots à un endroit, on
   puisse y substituer un mot plus facile, pris parmi ceux qui ont la même
   signification.
                                                                   [6, p. 178]

    Al-Bīrūnī énumère ensuite une série de tels mots, que l’on appelle
bhūtasaṁ khyā « nombres-choses ». La figure 9 page suivante montre un
exemple de mot constitué de nombres-choses et représentant un nombre,
tiré du Sūryasiddhānta (Traité scientifique sur le Soleil), l’un des textes astro-
nomiques les plus célèbres [4].
    Sachant que kha désigne le vide, comme śūnya, catuṣka un quatuor, rada




                        Images des mathématiques — volume 4 (2026)
12                                                               J.-M. Delire




Figure 9 – « Dans un yuga, il y a kha-catuṣka-rada-arṇavāḥ révolutions du
Soleil ; de la Lune, rasa-agni-dvi-tri-iṣu-sapta-bhūdhara-mārmaṇāḥ. »


les dents (au nombre de 32, l’un des rares exemples où le bhūtasaṁ khyā ne
désigne pas un « chiffre » pur) et arṇava (qui est au pluriel) les océans, on
comprend qu’il s’agit du nombre 4 320 000 (il faut lire de droite à gauche),
car il y a toujours quatre océans dans la cosmogonie indienne. Cette durée,
en années, est dénommée yuga et sert de période durant laquelle tous les
mouvements des astres sont donnés, en nombres entiers. Ainsi, dans le
deuxième demi-vers, il est dit de la Lune qu’elle compte, pendant un yuga,
saveurs-feux-deux-trois-flèches-sept-montagnes-flèches révolutions, soit
57 753 236, car il y a six saveurs, trois feux, cinq flèches et sept montagnes.
On note que les noms habituels (ex. dvi, tri) des chiffres sont utilisés à côté
des bhūtasaṁ khyā (ex. « feux » pour « trois »).
    L’image que nous donnons de ce texte provient de l’un des premiers
articles consacrés à la science indienne parus en français. Jacquet met en
évidence le fait que les bhūtasaṁ khyā ont aussi été utilisés par d’autres
peuples que les Indiens et il en est de même, bien entendu, pour le système
décimal positionnel utilisant des symboles pour les « chiffres ». Celui-ci
n’apparaît pas de manière directe en Inde avant une date assez avancée,
mais bien dans des pays qui ont été influencés par la pensée indienne,
comme le Cambodge ou la Malaisie, et des dates sont données : 605 et 608
dans l’ère typiquement indienne śaka (début en 78 apr. J.-C.), soit 683 et
686 apr. J.-C. [3, p. 634] (figure 10).
    En Inde même, il apparaît clairement dans l’inscription de Gwalior
(figure 11), de 933 samvat (début : 57 av. J.-C., ce nombre et les suivants
sont encadrés en rouge), soit 876 apr. J.-C. [3, p. 621].
    On y lit qu’un temple proche du fort de Gwalior (Madhya Pradesh) a
reçu les donations suivantes : un terrain de 270 × 187 hasta (« coudées » en
tant qu’unité de longueur) ainsi que 50 mālā (« guirlandes de fleurs »),




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit               13




                                 Figure 10




                                 Figure 11




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
14                                                                J.-M. Delire


qui devaient être fournis quotidiennement par la corporation des jardi-
niers. Ici encore, certains chiffres diffèrent de la notation actuelle, mais
ils sont aussi écrits en toutes lettres, ce qui en assure la lecture (d’après
Geneviève Guitel).


Conclusion
    Au terme de ce premier acte, nous espérons que le lecteur de cet article
aura pris grand intérêt, comme son auteur in illo tempore, à apprendre
que la civilisation indienne, au même titre que d’autres civilisations plus
proches de nous géographiquement, a développé certaines techniques
mathématiques, parfois avec plusieurs siècles d’avance sur ceux qui en sont
habituellement présentés comme les découvreurs. Le système décimal,
avec ses dix chiffres et leurs valeurs selon la position, en est le premier
exemple.
    Dans un second article à paraître, nous ajouterons des méthodes de cal-
cul automatique (avec le cas de l’extraction de la racine carrée), puis la réso-
lution des équations du second degré que les Indiens maîtrisaient en toute
généralité deux siècles avant la rédaction de l’ouvrage d’Al-Khwārizmī
Kitāb al-muḫtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa’l muqābala...


Références
 [1]   Jean-Michel Delire. Les mathématiques de l’autel védique : le Baudhāyana
       Śulbasūtra et son commentaire Śulbadīpikā. Édition critique, traduction
       et commentaire. Préface de Pierre-Sylvain Filliozat. EPHE : Sciences
       historiques et philologiques II, Hautes études orientales – Extrême-
       Orient 15-54, Librairie Droz, Genève. 2016.
 [2]   Euclide. Euclidis Elementa. Vol. III. Liber X cum appendice post I. L.
       Heiberg edidit E. S. Stamatis. Éditions Teubner, 1972.
 [3]   Geneviève Guitel. Histoire comparée des numérations écrites. Flamma-
       rion, 1975.
 [4]   Eugène Jacquet. « Mode d’expression symbolique des nombres
       employés par les Indiens, les Tibétains et les Javanais ». Journal
       asiatique XVI (1835).
 [5]   Diogenes Laertius. Lives of Eminent Philosophers. Vol. II. R. D. Hicks,
       1965.




IdM
Mathématiques et langage : l’exemple du sanskrit                          15


 [6]   Eduard Sachau. Al-Bīrūnī. Alberuni’s India, an English Edition, with
       Notes and Indices. Vol. II. London, Kegan Paul, Trench, Trübner &
       Co. 1910.
 [7]   Rudrapatna Shamasastry. Vedānga Jyautisha. Edited with English
       translation & Sanskrit commentary. 1936.


Remerciements
   L’auteur et la rédaction d’Images des mathématiques remercient Aurélie
Galdemard et Éolyne Savary (étudiantes à l’université Paris-Saclay), Marc
Moyon et Norbert Verdier, pour une relecture critique d’une des premières
versions de ce texte, ainsi que les relecteurs Sébastien Kernivinen et Didier
Roche pour leurs remarques et commentaires.

                             Jean-Michel Delire
                             Chargé des cours « Histoire des
                             mathématiques » et « Science et civilisation
                             de l’Inde : textes sanskrits ». Président du
                             Centre national d’histoire des sciences
                             (CNHS, Bruxelles) – Université libre de
                             Bruxelles.


   Article édité par Marc Moyon & Thomas Preveraud.




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
