URL: https://www.abc.es/ciencia/paseo-imposible-hizo-surgir-redes-sociales-20260420000817-nt.html
Title: El paseo imposible que hizo surgir nuestras redes sociales
Author: David Martín de Diego (ICMAT-CSIC)
Date: 2026-04-25
Section: Entre Teoremas (ABC, ICMAT)

La base matemática de todas las redes sociales (TikTok, X, Facebook, Instagram, WhatsApp) es una herramienta cuya historia comenzó con un paseo imposible en el siglo XVIII. Su creador, Leonhard Euler, nació el 15 de abril de 1707 en Basilea. En 1736, trabajando en la Academia de las Ciencias de Rusia, recibió una extraña petición desde Königsberg (hoy Kaliningrado), ciudad dividida en cuatro zonas por el río Pregel y unida por siete puentes (del Herrero, de Conexión, Verde, del Mercader, de Madera, Alto y de la Miel). Sus habitantes se preguntaban si era posible pasear cruzando cada puente una sola vez.

"Esta cuestión es tan banal, pero me pareció digna de atención en que ni la geometría, ni el álgebra, ni siquiera el arte de contar eran suficientes para resolverla", escribió Euler. Observó que, al trazar cualquier recorrido, solo por el punto de salida y llegada podrían pasar un número impar de líneas; en el resto de regiones, si se entra hay que salir, así que debían tener un número par. Pero en Königsberg todas las porciones de tierra estaban conectadas por un número impar de puentes — por lo tanto el recorrido buscado no tenía solución. (Tras los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial se destruyeron varios puentes y el camino se hizo posible, pero esa "solución" no es matemáticamente admisible al ser un problema distinto.)

Ni el tamaño o forma de las regiones ni la longitud de los puentes importaban: cada región se representa por un punto (vértice) y cada puente por una línea que une dos vértices (arista). El objeto resultante es un grafo, sobre el que se ha desarrollado una fecunda teoría matemática que permite analizar problemas en redes eléctricas, química, informática, medicina, rutas de comunicación...

Las redes sociales tienen estructura de grafo: cada vértice es una persona, las líneas sus conexiones (amistad, "me gusta"). Son grafos inmensos, con miles de millones de vértices y aristas, que crean un mapa digital de las relaciones humanas. Analizarlos es fuente de poder político y económico con capacidad de influir en decisiones. Sin embargo los usuarios no ven el grafo completo: solo los vértices conectados con el propio, o los que los gestores de la red quieren mostrar para influir en decisiones de compra, temas sociales o políticos. Esto recuerda que la percepción es, en muchos casos, parcial, y que comprender sistemas complejos requiere herramientas que van más allá de la intuición.

Muchas ideas que hoy permiten analizar redes —desde la teoría de grafos hasta los algoritmos que determinan qué vemos— nacieron sin aplicación concreta en mente, por pura curiosidad de entender estructuras abstractas. Durante décadas la teoría de grafos pareció un ejercicio intelectual alejado de la realidad; con el tiempo ha demostrado ser la base teórica de desarrollos clave en tecnología, economía y sociología. Las matemáticas que no buscan una aplicación inmediata no son un lujo ni una excentricidad, sino una inversión en conocimiento.

Nota de la sección: "Entre teoremas es una sección de matemáticas para todos los públicos impulsada por el Instituto de Ciencias Matemáticas (CSIC-UAM-UC3M-UCM)".

[Nota: texto recuperado vía r.jina.ai reader-proxy (WebFetch directo a abc.es falla); sin paywall, acceso abierto.]
