URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/timorin.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: В.А.Тиморин 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Владлен Анатольевич Тиморин 
 Конфигурации на плоскости, сфере, торе, ... 
 В. А. Тиморин планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны записки . 
 Пусть на плоскости проведено несколько прямых, и мы хотим найти число
(всех или только ограниченных) областей, на которые они делят
плоскость. Если эти прямые в общем положении, то ответ не представляет
труда; мы потратим на него первые 10 минут. В общем же случае, когда
через некоторые точки проходит много прямых, ответ даёт формула
Робертса (1889). Правда, если заметная доля прямых проходит через одну
и ту же точку, формула дает разность двух сравнимых чисел, что можно
считать её недостатком.
Это — отправная точка большого пути по конфигурациям прямых (и
гиперплоскостей), которому посвящён курс. Мы определим
характеристический многочлен конфигурации — и обсудим его связь с
хроматическими многочленами. Теорема Т. Заславского (1975) выражает
число клеток старшей размерности, а также число ограниченных клеток
старшей размерности, как значения характеристического многочлена в
точках $-1$ и $1$. Такая формула для числа всех клеток максимально
эффективна — в ней нет вычитания, только сложение. После того, как
формула сформулирована, доказать ее — несложное упражнение. Другой
вопрос — как до этой формулы или подобных вещей можно догадаться. Мы
попробуем предложить ответ на этот вопрос, введя и рассматривая
алгебру Варченко—Гельфанда (работа этих авторов вышла в 1987);
размерности её однородных компонент совпадают, с точностью до знака, с
коэффициентами характеристического многочлена.
В целом, мы обсудим общие вопросы, которые имеют смысл в пространствах
произвольной размерности — в этом случае речь идет о конфигурациях
гиперплоскостей — и которые составляют предмет активных современных
исследований, но проиллюстрируем их в двумерной и, возможно,
трехмерной, ситуациях, где основные идеи просты, но все же
нетривиальны и интересны. Интересно также увидеть, какие именно
геометрические предположения оказываются существенными, а какие нет.
Например, вместо прямых на плоскости можно рассмотреть окружности на
сфере или на торе. А можно даже заменить прямые кривыми линиями,
наложив некоторые условия на их пересечения.
 Пререквизиты 
Курс рассчитан на первокурсников и очень продвинутых школьников.
Некоторое представление о линейной алгебре поможет, но не является
строго обязательным.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Я сегодня буду рассказывать про достаточно классические сюжеты, но, правда, это такая будет солидная историческая перспектива, которая охватывает больше 100 лет. Но задача, как я уже говорил на представлении, его можно сформулировать, ну, точнее, одну из задач можно сформулировать очень просто. Данны какие-то n прямых на плоскости, и мы смотрим, что получается, на что и на сколько частей они разбивают плоскость. А, ну давайте я сразу введу понятие. Это называется конфигурация прямых. И, э, принято её обозначать буквой а от английского arangement. И и в нашем случае, если мы говорим про плоскость, это просто какие-то конечное число прямых, проведённые проведённых на плоскости. Ну, вот, скажем, n прямых в R2. Ну, я какую-то такую картинку условную нарисую. И, э, эта картинка означает какое-то разбиение плоскости. Если мы нарисовали несколько прямых, то плоскость разделяется на части, а именно образуются некоторые двумерные области. Они называются областями. Вот это, например, область. А они же называются дваклетками. Вот ещё бывают то, что называется рёбра. Это если мы из каждой прямой выкинем точки пересечения с остальными прямыми. Это рёбра конфигурации. Они же называются один клетки. Они не включают в себя области не включают в себя границу. Рёбра не включают в себя концов. А вот эти концы, то есть пересечение различных прямых наших конфигураций, называются вершинами или ноль клетками. Или ноль клетки. И, конечно, в современной математике принято рассматривать эту картинку не только в двумерном случае, но и в многомерном случае. Тогда речь идёт про конфигурацию уже не прямых, а конфигурацию гиперплоскостей. в пространстве какой-то произвольной размерности. Я, поскольку число N здесь использовал как число прямых, давайте я размерность напишу как букву D. Гиперплоскость - это что-то, что сдаётся одним линейным уравнением. Не обязательно однородным. В правой части может стоять какая-то ненулевая константа. И, вообще говоря, если проведено несколько гиперплоскостей, то тоже пространство как-то разбивается на клетке размерности D. Каждая гиперплоскость в перечине с остальными гиперплоскостями разбивается на клетке размера D -1 и так далее. Возникает такое понятие, как Fвектор конфигурации, который состоит из D чисел F0 и так далее. F d число. F0 и так далее FD, где FКТ КТ компонента F вектор - это число коммерных клеток или K клеток. Мы про многомерный случай немножко поговорим, но в многомерном случае мы ограничимся такой общей терминологией некоторыми. Э мы обсудим связи с другими областями математики. Это особенно важно, когда мы говорим про случаи произвольной размерности, но глубоко я не хочу копать в произвольной размерности. Я хочу все основные идеи попытаться продемонстрировать в двумерном случае. Поэтому вот двумерные случаи мы рассмотрим гораздо глубже, чем случае произвольной размерности. Если какие-то вопросы возникают, сразу задавайте. Если я говорю что-то непонятное, сразу меня перебивайте и говорите, что это непонятно. Хорошо? Так что я пока ограничусь таким замечанием про любую размерность, а, э буду интересаться тем, что происходит на плоскости. Например, какие есть вот у нас дано N. И спрашивается, что можно сказать про Fвектор, то есть про F0, F1, F2. Вот. Ну, чему они могут быть равны в зависимости от N? А это, конечно, не то, чтобы тут можно дать один ответ, потому что бывают разные варианты в зависимости от того, как устроена конфигурация. Но, например, можно искать какие-нибудь минимумы и максимумы. И мы с этого начнём. Это достаточно простая задача, которую мы вы можете уже знаете, как решать. А, ну давайте, самое интересное - это F2. Значит, какое бывает минимальное значение у F2 в зависимости от N какое максимальное? То есть число областей. На сколько областей прямые n прямых на плоскости? Они делят плоскость на сколько-то областей? Какое может быть самое меньшее число областей? Какое может быть самое большее число областей? >> Мы учитываем все случаи. А что значит выражденные? >> Я я я не понимаю. Вырождение может происходить у конфигурации, да? Я сейчас никаких условий, но n прямых это означает, что их ровно n, не меньше. >> Не то, что не то, что там какие-то совпадают. N значит их n. Вот. А так некоторые могут быть параллельно. Какие-то какие-то много прямых могут переходить через одну и ту же точку. Это это мы всё допускаем. Если они совпадают, >> нет, ещё раз. Их N штук. N штук их ровно n штук, соответственно их n не совпадающих прямых. >> Самое маленькое число областей какое? N + 1, да? N + 1. Когда когда получается, >> да? когда все параллельны. Минимум n + 1, а максимум Давайте мы этот максимум будем обозначать вот так. F2 от Да. Значит, тут ключевое сооб, ну вы вы мне говорите формулу, а ключевое соображение, наверное, на которой основана эта формула, что каждый раз, когда мы проводим следующую прямую, вот у нас есть какая-то конфигурация, а мы проводим ещё одну прямую. Давайте я другим цветом. Мы проводим ещё одну прямую. И что она, вообще говоря, некоторые старые области разобьёт на две части. Какие области она разобьёт на две части? Ровно те области, через которые она пройдёт. Но если она пройдёт через область, это будет видно. Когда прямая проходит через область, на самой прямой высекается некоторое ребро, правильно? Поэтому количество областей, которые полу которые разобьются новой прямой, оно равно количеству рёбер на этой прямой. Правильно? Прямая максимум пересекается со всеми остальными. То есть новая прямая. Если мы будем писать f2 от, то мы можем написать, что значит это будет f2 от - 1. Все старые области останутся, но некоторые разобьются на две части. То есть надо ещё прибавить число тех областей, которые разбились. А самый максимум - это, ну, давайте самый максимум это случае равенства. Самый максимум - это когда наша новая прямая пересечётся со всеми остальными, то есть n -1, да? Вот такое рекурентное соотношение. И получается, ну, там надо просуммировать арифметическую прогрессию, и что-то получится, да? Оно плюс N, да, потому что N ми n - 1 точка получается на прямой. N -1 точка разбивает прямую на n частей. Вот поэтому нам нужно просуммировать арифметическую прогрессию. Ну и ответ получается там надо надо внимательно посмотреть, откуда мы начинаем суммирование. Кажется вот так. Значит, от бемиальный коэффициент из n + 1 по 2, который иногда пишут как c n + 1 снизу, 2 сверху, но я буду писать вот так. А, ну и плюс оди. Например, если а в прямых три штуки то у нас, ну или хорошо, пусть будет две штуки. Если прямых две штуки, то здесь стоит нальный коэффициент из трёх по два. Это 3 п 1 4. Четыре области. Действительно, две пересекающиеся прямые дают четыре области. Понятно, да? Вот это максимальное число. И можно можно сразу сказать, когда оно достигается. Значит, это этот максимум достигается то, что называется в случае общего положения. Общее положение, это здесь можно явно сказать. Ну, вообще говоря, общее положение - это когда нет никаких случайных совпадений. То есть, если что-то находится не в не в общем положении, мы что-то пошевелим и приведём в общее положение. В случае, когда мы говорим про конфигурации прямых, это, можно сказать более явно случае общего положения, когда любые две прямые пересекаются, то есть никакие две не параллельны. И и когда все эти точки пересечения разные, то есть ни через какую точку не проходят три и более прямых, да? Вот. Ну давайте я это не буду писать, я просто назову этот случай общего положения. понимая, что если две прямые параллельны, это некоторое совпадение, от которого легко избавиться. Мы чуть- прямые повернём, они уже не будут параллельными. Или если через одну и ту же точку прошло много прямых, то это тоже мы прямые чуть-чуть подвинем, и уже эта точка распадётся, точка пересечения распадётся. Вот в случае общего положения получается максимальное количество двумерных клеток. Оказывается, что в случае общего положения максимум достигает сразу все компоненты вектора. Ну и другие компоненты тоже легко посчитать. Ну вот, например, f0 от n в случае общего положения каждая всякая прямая пересекается со всякой другой прямой. Значит, n штук у нас прямых и каждая пересекает ещё n мину 1 другую прямую. Да, получается такая величина. А больше больше не бывает. Вот так бывает случай общего положения, а больше не бывает. Правильно. F1 это что? Опять же у нас N прямых и каждая прямая точками пересечения с остальными N ми с остальными n мину прямой разбивается на n частей, да? Значит, каждая прямая разбивается максимум на n частей, получается n². Это максимальное значение. Вот. Кроме кроме того, что ну минимальное значение считать неинтересно. Да, >> не пополам. >> F0 пополам. Да, да, наверное, вы правы. Значит, это первая прямая пересекает вторую, там же, где вторая пересекает первую. Значит, мы считаем число неупорядоченных пар. Значит, это биномиальный коэффициент из N по 2, да? Вот так. Правильно. Да, да, спасибо. Это важно, это важно. А, да, вот можно примерно таким же способом посчитать вот вместо числа всех областей можно посчитать максимальное число. Давайте я вот так его обозначу. fт с верхним индексом B. B - это от слова ограниченный баунed. Вот это будет число ограниченных клеток. Число ограниченных клеток, то есть таких клеток, которые не уходят на бесконечность. Вот, например, вот это вот эта один клетка ограничена, это ребро ограничено, а вот это ребро не ограничено, оно уходит на ну или вот если новая прямая, это вот там такое будет неограниченное ребро. Опять же, вот это ограниченная двумерная клетка, а есть неограниченная. Можно посчитать количество ограниченных. Ну и тоже дайте я просто ответ напишу, потому что здесь в смысле идеи ничего нового нет. Нужно точно так же оценить, что происходит, когда мы добавляем прямую, каким образом количество, ну, для ноль клеток и один клеток там вообще всё очевидно. Для для два клеток надо посмотреть просто, что получается при добавлении прямой. Вот получаются такие формулы. f0 b от n - этольный коэффициент из n по 2. F1 b от n - это n на n - 2 и f2 b отn это такой билей коэффициент n - 1 по 2. Вот как это считать, вы понимаете, да? Не надо дополнительно объяснять. Э, ну там ограниченные клетки тоже, они бывают они происходят из ограниченных рёбер, потому что, э, каждый новая прямая, она разбивает какие-то старые клетки на новые. Есть одна тонкость. Из старой неограниченной клетки может получиться новое ограниченное, но тогда и соответствующее ребро будет ограничено. То есть новых ограниченных клеток как раз будет столько, сколько возникнет новых ограниченных рёбер. Так, зачем я это закрыл? Я хотел, да, но это далеко не полный ответ. Вообще этой задачей интересно заниматься, и эта задача, в принципе, совсем не тривиальная, если дано только число прямых. И мы и мы хотим и мы хотим понять, какие вообще все возможные значения, скажем, для числа областей. Вот про эту задачу Владимир Игорьевич Арнольд рассказал в 2007 году. Вот. И эта задача, можно сказать, решена. Там есть некоторый ответ, который там можно считать окончательным, но там довольно тонкая комбинаторика. Я не хочу прямо про эту задачу особенно много говорить, потому что есть много других интересных задач. Ну, например, не обязательно, что нам дано только n, не обязательно, что нам дано только число прямых. Может быть, мы знаем ещё что-то. Если конфигурация находится в общем положении, то мы про неё знаем всё. Вот более-менее те формулы, которые написаны, говорят нам, чему равны все числа. А если конфигурация не находится в общем положении, то мы, может быть, знаем, какие там кратности пересечения, то есть поскольку прямых проходят через вершины конфигурации. Можем ещё что-то знать. Ну, давайте, прежде чем я буду писать дальнейшие формулы, а вот, ну, это вообще глубокая классика, я тут даже затрудняюсь сказать, кто это первый придумал. Вот. А дальше я буду называть какие-то фамилии и условно даты. А вот самое первое замечание, которое я хочу сделать для произвольной конфигурации, не обязательно конфигурация общего положения. Это то, что есть такое соотношение Эйлера. С одной стороны, вы, может быть, знаете, давайте я напишу, f0 - f1 + f2 равняется 1дини. Ну, в разных контекстах это соотношение очень часто пишут. И на этой школе уже его несколько раз писали. Может быть, в других обозначениях вы, наверное, его видели. Речь шла, по-видимому, про более общие вещи, не обязательно про конфигурации. Речь шла, может быть, про плоскость или просферу, которая каким-то образом была разрезана на кусочки, и там было число вершин грани рёбер. Значит, в принципе, это соотношение очень общее, и оно говорит что-то, то, что называется про топологию плоскости, а именно это соотношение вообще не зависит от того, как разбивать плоскость на f0 вершин, f1 рёбер и f2 граней. Даже не обязательно, что мы проводим прямые. Это соотношение всегда верное. Оно что-то говорит просто про топологию плоскости. Да, >> там не двойки равно. >> Вот двойки это будет равно, если бы мы жили на сфере. А я сейчас говорю про плоскость. И про сферу я тоже скажу. Сфера отличается от плоскости тем, что, чтобы из плоскости получить сферу, надо одну точку добавить. Плоскость от стопологической точки зрения - это сфера без одной точки. То есть мы добавим одну точку, это будет ещё одна лишняя вершина вот здесь. И тогда в правой части тоже прибавится единица, будет двойка. А если у нас плоскость, то единица. Вот. А, но соотношение Эйлера можно проверить в данном случае можно проверить непосредственно, например, для случая общего положения. Вот просто у нас всё выписано на уровень явных формул, и надо это посчитать. А, и хорошо, что вы меня поправили, что здесь это примерно n в квадра пополам и это примерно n в квадра пополам. Значит, это имеет такой же порядок, как f1. И когда мы сделаем такую знакопеременную сумму, давайте я не буду проделывать это упражнение на доске, но вот у нас есть всё явно выписано. Надо подставить и убедиться в том, что в случае общего положения это равенство выполнено. Но это будет доказательство для конфигурации общего положения. А если конфигурация не общего положения, то да. И, во-первых, выполно вот это соотношение Эйлера, которую которое можно воспринимать как некоторое топологическое свойство плоскости. Это утверждение не про конфигурацию, потому что от конфигурации это утверждение никак не зависит. Это утверждение про плоскость. А другое утверждение, которое связано с ограниченными клетками, это ограниченные нулямерные клетки минус ограниченные одномерные клетки плюс ограниченные двумерные клетки. Вот это знакопеременная сумма тоже равна единице. И опять же в случае общего положения это легко проверяется исходя из выписанных явных формул. А вообще-то это утверждение, топологическое утверждение про что? Вот это утверждение не про всю плоскость, потому что вся плоскость не покрывается ограниченными клетками, а это утверждение про ограниченную часть, да? То есть это утверждение про некоторый многоугольник, который является объединением всех ограниченных клеток. И с точки зрения, то есть нам на самом деле вот вот в этой величине то, что в этой величине важна только топология. Это как бы общий факт, который мы сейчас не будем ни доказывать, ни комментировать, но если в этот факт на минутку поверить, то, э, ждение про то, что мы что-то можем сказать про топологию вот этого ограниченного многоугольника. Ну и действительно, если мы возьмём все ограниченные клетки, то это будет какой-то многоугольник, вообще говоря, не обязательно выпуклый. Вы можете легко построить пример конфигурации, для которой для которой объединение ограниченных клеток не будет выпуклым многоугольником, но это многоугольник всё равно с такой же топологией, что и выпуклый многоугольник, то есть его можно стянуть в точку, там нет никаких дырок. То, что внутри нет никаких дырок, это очень просто. Если бы там внутри была дырка, >> то то она была бы ограниченой клеткой, а значит, она должна была бы сюда войти, правильно? Потому что неограниченная клетка не может быть дыркой в ограниченном многоугольнике. Вот и всё. Вот. Но, э, тем не менее, я сослался на такие общие топологические факты, а доказать конкретно для конфигурации то и другое мы можем и без этих ссылок. А именно, во-первых, мы уже знаем, что это верно для случая общего положения, а во-вторых, общее доказательство можно провести сведением к общему положению, а именно что у нас вот у нас есть какая-то конфигурация, и мы будем приводить мы будем приводить конфигурацию в общее положение, каким-то образом пошевелив прямые, да? А что может быть в конфигурации не общего положения? Вот может такое быть, что через одну и ту же точку проходит несколько прямых. Вот эта точка А, вершина конфигурации. И мы давайте обозначим через с индексом А число прямых конфигураций, которые проходят через нашу точку. То есть от количества таких прямых, которые содержат точку А. А, понятно, да? Это первое, что может случиться в случае не общего положения. А второе, что может случиться в случае не общего положения, это когда у нас есть несколько прямых, параллельных друг другу. Вот вообще все прямые разбиваются на классы по такому отношению эквивалентности. Прямые называются эквивалентными, если они параллельно или совпадают. Это отношение эквивалентности, как легко проверить. Класс эквивалентности можно называть направлениями, то есть как бы прямые друг другу параллельные. Это один класс эквивалентности. Вот если у нас есть направление B, то тогда определо лямбда с индексом B - это число прямых в направлении в направлении B. А так что вот у нас бывают такие случаи, когда нарушается общее положение, но и в том, в другом случае общее положение можно вернуть немножко пошевелив прямые. Давайте мы посмотрим, что происходит около точки А, если мы начнём шевелить прямые и, соответственно, начнём приводить в общее положение. Здесь есть здесь есть небольшая тонкость, которая состоит в том, что, вообще говоря, это эту процедуру нельзя делать последовательно для одной точки. Вот нельзя что-то пошевелить около одной точки, а потом пошевелить около другой точки и так далее. У нас бывают такие жёсткие конфигурации, что если мы чуть-чуть начнём шевелить, то всё сразу развалится во многих местах. Но неважно, мы всё равно там всё разваливается, может быть, во многих местах, но мы происхо Но мы сначала смотрим, что происходит около одной точки, а потом будем смотреть, что при этом же развале будет происходить около другой точки. Хорошо? Вот около точки А у нас получается, что вот это вот эта кратная точка как-то развалится. А, а вот а вот вместо этой кратной точки возникнет, мы знаем, значит, около этой кратной точки возникнет ситуация общего положения. И сколько там появится новых областей, мы знаем. Потому что мы можем, когда мы смотрим на то, что происходит около отдельной вершины конфигурации, мы можем считать, что все остальные прямые очень далеко. А если мы совсем приблизим, посмотрим в такой микроскоп с очень большим увеличением, можно сказать, что почти почти бесконечно далеко. Мы все остальные прямые игнорируем и смотрим только на то, что появляется вблизи вот этой точки А. А это выглядит как конфигурация, у которой вот вот когда мы пошевелили, там есть какие вот вот здесь есть только неограниченные клетки. Все эти неограниченные клетки, они выживут, но кроме них появятся ещё какие-то ограниченные клетки за счёт того, что распадётся кратное пересечение, да? И сколько этих ограниченных клеток мы знаем? Вот столько, да? То есть мы знаем, что вместо что вместо единицы, которая была, а вот вот здесь ограниченная клетка, только она одна, она двумерная, и она даёт вклад даёт вклад единицу, да, вот в эту левую часть. Вот вместо этой единицы у нас появится левая часть вот этой формулы. только для такого количества прямых, правильно? Вот. Ну и в случае, когда мы рассматриваем параллельные прямые, он аналогичен. Это даже можно сказать и более строго. Дело в том, что параллельные прямые, можно сказать, что это те прямые, которые пересекаются на бесконечности. Если вы слышали про проективную плоскость, кто слышал про проективную плоскость? Так, все слышали про проективную плоскость? А, ну тогда это совсем просто. Значит, мы сделаем проективное преобразование так, чтобы никаких правильных прямых не осталось. И тогда нам достаточно рассмотреть вот такой случай. Правильно? А на число областей проективное преобразование никак не повлияет? Да. Ну не совсем так. А, ээ, я я не совсем я не совсем правильно сказал. Э, значит, нам нужно добавить нашу конфигурацию бесконечно удалённую прямую и получить такую проективную конфигурацию. Да, там есть ещё бесконечно удалённая. Вы все сказали, что вы знаете, что такое проективная плоскость, да? Если что-то непонятно, вы вы говорите. Значит, нам надо добавить бесконечно удалённую прямую. Получается такая проективная конфигурация. А потом эту бесконечно удалённую прямую нам надо сделать конечной прямой, и тогда количество областей не поменяется. Так-то оно поменяется, если у нас нет бесконечной удалённой прямой. Если есть, то это области просто останутся теми же самыми. Вот. И в случае, когда у нас есть несколько прямых параллений, просто они кратным образом пересекают прямую на бесконечность. в одной и той же точке пересекается прямая на бесконечности и ещё много других прямых. Так что это тот же самый случай. Вот таким образом можно доказать теорей, даже ничего не зная про топологию, но для для случая конфигурации. Так, вопросы. Так, давайте я тогда дальше, э, перейду к формуле, которая всё ещё, да, одно замечание. Замечание состоит в том, что на самом деле не только формула Эйлера, но и наше вычисления, вот утверждение про макси, ну, пока впрочем, пока впрочем, на уровне утверждения мы ничего не выиграем, потому что ситуация общего положения - это ситуация общего положения. Ничего интересного там нет. А вот в каких других ситуациях не общего положения существенна разница между конфигурациями прямых и то, что называется конфигурациями псевдопрямых. Бывают ещё конфигурации псевдопрямых псевдопрямых. А псевдопрямые - это вот такие кривые, которые обеими концами уходят на бесконечность, которые делят плоскость на две части. Ну и которые всеми основными свойствами прямых обладают, но не имеют той жёсткости, которая предполагается, когда мы говорим про честные прямые. Вот я рисовал не очень успешно, я рисовал конфигурацию паппа на представление. Если мы прямую в конфигурации папы попытаемся пошевелить локально, сняв её только с одной точки и не снимая с других, то это никак не реализуется честными прямыми. Вот для прямых такого не бывает, а для псевдопрямых бывает. Вот. Но на доказательство, например, формулы это никак не влияет. На самом деле не будет влиять ни на что. Из того, что мы обсуждаем, всё, что мы обсуждаем, будет работать не только для конфигурации прямых, но и для конфигурации псевдопрямых. И поэтому по существу мы будем заниматься топологией. Так, хорошо. А можно я не буду ещё раз, можно я не буду рисовать конфигурацию пап? А я нет, я её могу нарисовать, но а я просто сейчас не хочу тратить время. Я, кстати, делаю конспект и выложу ну, по крайней мере, вот после после этой лекции я выложу конспект первой лекции. Там будут и картинки с конфигурации паппа, и даже, может быть, ещё что-то, что я не очень подробно рассказал, какие-то исторические комментарии. Вот следующая вещь в порядке исторического обзора. Это формула Робертса 1889 год. Эта формула выражает число областей конфигурации следующим образом. Значит, сначала надо написать, что бывает в случае общего положения. Бенномиальный коэффициент из n + 1 по 2 + 1. Это случай общего положения. А теперь нужно написать поправку, которая учитывает, что, вообще говоря, бывает не общее положение, а именно надо по вершинам конфигурации просуммировать такиельные коэффициенты. Сейчас я проверю. Нет, мину1 здесь мину1 стоит. А, во-вторых, по всем направлениям, то есть по классам правильных прямых нашей конфигурации, надо просуммировать вот такую штуку. Вот опять же, если если учитывать, что в после добавления бесконечно удалённой прямой у нас прямых становится только на одну больше, а вот вместо лямбда B у нас возникает кратность, которая равна лямбда B + 1, то вот этот член и этот член, они уже никак не будут отличаться. То есть для проективных конфигураций вот про это можно забыть. Понятно? Вот и почему такая поправка, это тоже легко понять, потому что ровно столько областей рождается, когда мы разрушаем вершину. Это мы уже обсуждали вот только что, когда я говорил про формулейлера. То есть, ещё раз, у нас есть конфигурация не общего положения, а мы её пошевелим и приведём в общее положение. Тогда, с одной стороны, к ней добавится вот то, что здесь написано со знаком минус, а с другой стороны получится конфигурация общего положения. То есть мы должны получить вот такой ответ. Значит, в обратную сторону из этого ответа надо вычесть то, что добавилось. Хорошо. А это, в общем, достаточно явная формула. Если мы все эти числа знаем, то можем посчитать число областей. У этой формулы есть один недостаток, очень существенный. Он состоит в том, что если конфигурация на самом деле довольно специальная, то есть вот вот это число n может быть большим и вот это число может быть большим, то ответ представлен в виде разности двух больших чисел. А сам ответ может быть не такой большой. Поэтому эта формула может оказаться не очень эффективной. И она вопрос не закрывает. Интересно посмотреть на другие формулы. >> Можно вопрос? >> А каждое ли число между минимумом и максимум достижимо? >> Нет, это вот это как раз Нет, это как раз интересная часть истории, но я правда не хочу про это подробно говорить. Значит, между минимум и максимумом есть такие лакуны, которые можно явно описать. Ну, самая первая лакуна, она довольно очевидна. Значит, минимальное значение n + 1, а следующее значение - это 2n. Это когда все прямые параллельны, кроме одной. Но вот если одна только будет их пересекать, она уже n областей каждую рассечёт на две части. Получится 2 N областей. Между n + 1 и 2n ничего нет. Это первая лакуна. А можно и писать вторую лакуну, третью лакуну и так далее. Вот посмотрите лекцию Арнольда 2007 года на Она есть в записи. Ну, может быть, не прямо сейчас, а потом, когда >> Нет, понятно. >> Вот. Ну, правда, там есть ссылки. Арнольд, когда про это рассказывал, он, э, э, он просто не нашёл там. На самом деле, задача была решена ещё до того, как Арнольд её поставил. Вот. Но ссылки- это отдельно, но про саму задачу там вот очень хорошо рассказано. >> А так, э, дальше я хотел ээ что сказать? Вот, ну, это достаточно классически, это больше 100 лет назад, да? Мы мы мы сейчас будем двигаться вперёд по времени. А-э, да, я хотел рассказать про конфигурации на сфере. А на сфере тоже можно рассматривать конфигурации. И я конфигурации на сфере просто буду обозначать верхним индексом S. А вместо прямых нам надо будет рассмотреть, ну вот мы возьмём N штук. Чего? больших окружностей. Провели несколько больших окружностей на сфере, получили получили конфигурацию. Это как бы естественное понятие. Прямые - это такие кривые, которые реализуют кратчайшее расстояние. На сфере такими кривыми, которые реализуют кратчайшее расстояние, будут как раз дуги больших окружеств. Большие окружности - это такие окружности, центр которых совпадает с центром сферы. И, а, ну, тут, на самом деле, разница между такими конфигурациями на сфере. И раз вы знаете, что такое проективная плоскости, и конфигурация на проективной плоскости, она невелика, всё, что есть на проективной плоскости, просто умножается на два. Вот. Ну и, соответственно, есть явная связь с конфигурациями на обычной плоскости. Сферу можно спроецировать на плоскость так, чтобы большие окружности перешли в прямые. Это как надо проецировать? >> Из центра. Если вы из центра сферы проецируете сферу, то большая кружность переходит в прямые. Да. >> Да. >> Вот. Потому что там есть, они лежа лежат в таких эквиваториальных плоскостях. Каждая плоскость пересекается, а вот если есть сфера, на этой сфере может быть проведены какие-то большие окружности, они образуют нашу конфигурацию, а их можно из центра сферы спроецировать на плоскость, например, на ту плоскость, которая касается сферы в южном полюсе, но не обязательно на эту плоскость, можно на любую другую. И если экватор, то есть такая окружность, которая параллельно плоскости, не принадлежит нашей конфигурации, то мы мы всё поймаем. Мы все окружности поймаем. Если если экватор принадлежит нашей конфигурации, то мы его на плоскости не увидим. Ну, можно чуть-чуть повернуть сферу и потом спроецировать. Вот для сферической конфигурации тоже можно написать, а ну не то же, а для сферической конфигурации имеет смысл говорить про F-вектор, сферический F-вектор. Соответственно, это будет F0 с индексом S, F1 с индексом S и F2 с индексом S. Это сферический вектор можно выразить. F-вектор можно выразить через fвектор а плоской конфигурации, которая получается в проекции. А именно формула будет такая. Давайте я это оформлю как утверждение. Вот если мы возьмём сферическое Fкт, то это будет FktТ плюс FКТ ограниченное, где то, что написано в правой части, относится к конфигурации на плоскости, которую мы получили в проекции, да? А то, что написано в левой части - это на сфере. Вот. Ну, это очень просто понять. Вот, например, двумерные области, да, если k равняется двойке, если k равняется двойке и мы рассмотрим какую-нибудь ограниченную область нашей конфигурации, то она на сфере даст две области, две антипадальные области, да, вот которые обе отобразятся при центральной проекции в одну и ту же область на плоскости. Это, ну, это если была ограниченная область. То есть каждый каждый элемент отсюда он даёт две области на сфере. А вот каждый элемент отсюда, я утверждаю, даёт одну область. Но в каком смысле? Если мы рассмотрим какую-то неограниченную область на плоскости, она она как-то спроецируется на сферу, но она спроецируется не в область на сфере. Она просто дойдёт. Вот если вы здесь будете идти на бесконечно, на сфере вы дойдёте до экватора, но экватор не лежит в нашей конфигурации. На сфере можно через этот экватор перешагнуть и оказаться в той же области, а на плоскости это будет как бы вот противоположная область, понятно? То есть две области на плоскости спроецируются в одну и ту же область на сфере, но и в диаметрально противоположную к ней тоже. То есть здесь получается 2 к двум. Две области на две неограниченные области на плоскости дают две области на сфере. То есть можно сказать, что одна область на плоскость, неограниченная даёт одну область на сфере. Итого из каждой ограниченной получаются две, из каждой неограниченной получается одна. Вот получаем такую формулу. Согласны? Отсюда, кстати, сразу получаем соотношение Элера для сферы, а именно, что F0 сферическая ми F1 сферическая плюс F2 сферическая. Вот эта самая стандартная формула, которую вы видели, равняется двойке. Это мы получаем, суммируя два два равенства, которое здесь написано. Одно прибавим к другому, получим получим соотношение Элер на сфере. Вот. Но это всё просто. Элер тоже жил давно. Ещё ещё раньше, чем Робертс, поэтому это я не в ту сторону двинулся, да? А вот, чтобы в правильную сторону двигаться, 1889, а здесь да, 1893, это позже. 1893 год. Что было в этом году? В этом году Сильвестр поставил такую задачу, которая тоже связана с конфигурациями прямых на плоскости. А он спросил вот что. На на плоскости отмечено несколько точек, причём так, что не все эти точки лежат на одной прямой. Вот спрашивается, верно ли, что всегда найдётся прямая, которая содержит только две из отмеченных точек и не содержит никакую третью. Вот такой вопрос. А понятно, да, в чём вопрос Сильвестра? Значит, вопрос задача Сильвестра. Задача Сильвестра имеют интересную историю. Она не очень сложная, но, по-видимому, ей сразу никто не не стал заниматься, поэтому пришлось подождать, а, 40 лет, пока ей не заинтересовались другие математики. Вот, в частности, этой задачей заинтересовывался Эрдаш и его соавтора отчасти ученик Галаи. И Эрдерш опубликовал задачу в American Математиколле. Галая нашёл решение, там в том же номере было опубликовано это решение, и потом как-то решения полились как из из рога изобилии. Самые разные, главное, связанные со с самыми разными областями математики. Я про это вообще отдельная интересная история. Я про неё не могу, поскольку у нас, я в основном не про это собирался рассказывать курс не про это. Поэтому я эту историю так очень эпизодически только могу осветить. Я одно доказательство дам. Но вообще интересно, насколько много ДКС, насколько они связаны с разными, совершенно разными сюжетами из разных областей математики. А вот в то есть публикация была в сорок третьем году, э, публикация Эрдаша, там же решение Галая было. Но на самом деле потом обнаружилось, что ещё раньше, может, в сорок первом или в сорок втором, доказательство было опубликовано, что независимо. Оно было опубликовано немецким математиком Мельхиором в немецком журнале таком национа, ну, в общем, там, ээ, значит, Германия 1940 первый сорок второй год, да, что там происходило, вы примерно знаете. Журнал такой, который отстаивал научный суверенитет Германии. И поэтому по этой причине его особо никто не читал за пределами Германии. Но в некоторых случаях зря, потому что там вот очень интересное доказательство было опубликовано. А, и я, наверное, его расскажу. >> Да, да. А значит, но прежде чем его рассказывать, я я хочу обратить ваше внимание на то, что сам результат можно по-разному формулировать. Во-первых, я сформулировал как вопрос. Дано, значит, отмечено несколько точек, которые не все лежат на одной прямой. Верно ли, что найдётся такая прямая, проходящая ровно через две отмеченные точки? Ответ: да, верно, но это не так тривиально, как может показаться, потому что ответ существенный опирается на то, что мы говорим про вещественную плоскость над какими-то другими полями. Это может быть неверно, например, над комплексными чувствами это неверно. Я объясню, почему. А вот во-вторых, можно формулировать в двойственных терминах. В двойственных терминах это формулируется так. Давайте я напишу. Двойственная задача Сильвестра. Двойственная задача Сильвестра - это когда проведено несколько прямых на плоскости. Не все проходят через одну и ту же точку и спрашиваются, верно ли и и пусть будет не и пусть будет не не параллельно. Давайте будем считать, что среди этих прямых вообще нет параллельных. Это слишком сильно может быть. Ну давайте пусть вообще не будет параллельных. Тогда есть точка, через которую проходят только две прямые. Вот есть аналог на сфере. И, ну, как из двойственной теоремы, как из двойственного результата получать этот результат, раз вы знаете, что такое проективная плоскость, мне рассказывать не надо, да? А то, что это вот равносильные равносильные вещи, давайте на сфере. На сфере это так выглядит. Давайте я это, может быть, более аккуратно запишу. Значит, дана конфигурация на сфере. А при этом что мы запрещаем? Мы запрещаем такой случай, когда все прямые конфигурации проходят через одну и ту же точку, но тогда они через антипадальную точку тоже проходят. То есть мы запрещаем такую ситуацию, когда у нас вот так арбузные дольки, когда все ээ все большие окружности с конфигурации проходят через одну и ту же пару антибадальных точек и тем самым рассекает сферу на какие-то двуугольники. Вот это это неинтересный случай. Если если это не наш случай, то тогда существует такая вершина конфигурация. через которую проходят ровно две прямые, то есть ровно две большие большие окружности. Понятно, да, что утверждается. А вот как из этого получается? Теорем на плоскость тоже понятно, да? Спроецируем просто на плоскости и всё. Давайте я поэтому докажу вот эту теорему на сфере. Доказательство. Я буду пользоваться формулейлера. А от противного. Давайте мы предположим, что для всех вершин конфигурации число прямых, по крайней мере, три. Тогда я могу написать некоторые неравенство на сферический fвектор. Например, я вот что могу сделать. Я могу написать оценку снизу для F1, для числа рёбер. На чём основанную? основанную на том, что раз через каждую точку проходят, по крайней мере, три прямые, то каждая вершина она, э, значит, в каждой вершине заканчивается, по крайней мере, шесть рёбер, правильно? То есть я хочу сказать, что каждая вершина даёт, по крайней мере, шесть рёбер. Вот я пишу такое неравенство. F1 > ра, чем 6 у F0. Правильно? Неправильно? Что вы вы на пальцах показываете что-то? Да. Ну >> на три, да? Да. Совершенно верно, потому что каждое каждое ребро получается таким образом из двух вершин. Поэтому здесь надо поделить на на два всё-таки не не шесть, а три. А, ну и аналогичным образом можно оценить через число граней. Грани не грани не могут быть двуугольниками, поскольку если грань двуугольник, то у нас вот это запрещённый случай. Значит, грань - это, по крайней мере, треугольник. И, значит, каждая грань даёт, по крайней мере, три ребра. Вот. Ну и я, конечно, тоже должен поделить на два, потому что каждое ребро инцидентно двум граням, да? Э получаются такие неравенства. И теперь я эти неравенства хочу скомбинировать. Вот эти два неравенства я хочу скомбинировать с тере Эйлера и посмотреть, что получится. Я теперь пишу, э, я вот что пишу. Я пишу, э, то, что написано теорейлера это так: 2 равняется f0 - f1 + f2. И теперь я оцениваю F0. Я оцениваю сверху, F1 я тоже оцениваю сверху. Значит, для F0 у нас оценка сверху, что это 1/3 от F1, а для F2 оценка сверху, что это 2/3, да? Что это 2/3 от F1. Итого здесь получается ноль. Значит, наше неравенство получается такое. Вот это называется противоречие, правильно? Поэтому это противоречие с чем? С предположением о том, что через каждую вершину проходят, по крайней мере, три прямые. Значит, есть такая вершина, через которую проходят ровно две. Это то, что надо было доказать. Вот. Ну, ещё раз, это отдельная интересная история. Всё можно, э, почитать в каких-то других мстах. А, э, я хотел продолжить эту историю вот каким образом. Значит, после ээ после этого Эрдаш не успокоился. И а нет, я прежде чем прежде чем отходить от от от Сильвестра, я ещё одну вещь хочу сказать. Я хочу сказать, что вот вот это вот это всё называется теорема Сильвестра или теорема Сильвестр Галаи. Вот все эти варианты, но они очень существенно используют то, что мы работаем над вещественными числами, над комплексными числами. Это просто неверно. И я хотел бы, может быть, привести контрпример, потому что это тоже это пример конфигурации. Это это этот контрпример, он не только про конкретно теорему Сильвестра. Этот контрпример вообще про конфигурацию. Он, в частности, про то, что есть конфигурации, которые реализуется над комплексными числами, но не реализуется над вещественными числами. А что такое комплексные числа, все знают, да? А конфигурация. А значит, кон Нет, я не это хотел написать. Я хотел написать контрпример. Контрпример над комплексными числами. А я сейчас явно напишу. Значит, у нас C2 - это плоскость над комплексными числами, двумерное пространство над комплексными числами. Значит, там есть координаты Z и W. И в этих координатах я сейчас напишу девять прямых, а именно вот какие прямые. Значит, наша конфигурация А будет состоять из таких девяти прямых. Э, Z равняется Z в какой-то степени K, где K пробегает от ну0ля до 1 2 3. 0,1 2. От Z - это просто √3 степени из единицы, то есть E в степени 2 пи раздели на 3. Это три прямые я написал. Z равняется константе. Это такая прямая вертикальная, да? W равняется константе, это ещё три прямых. Ну и, наконец, W равняется Z в степени умножить на Z. Это ещё три прямых. Итого я написал уравнение девяти прямых. Да, это можно было бы короче написать. Это можно было бы написать одно уравнение, значит, один многочен равен нулю, который бы определял сразу эти девять прямых. Это надо было бы написать так. Это надо написать Z³ - W³ Z³ - 1 W³ - 1 = 0. Вот это вот это уравнение задаёт те же девять прямых, правильно? Одно уравнение и девять прямых. Я утверждаю, что вот эта конфигурация из девяти прямых нарушает теорему Сильвестра. Потому что, ну, что она нарушает? Она нарушает двойственную теорему Сильвестра. Значит, если мы рассмотрим точку пересечения любых двух прямых из этих девяти, то через эту же точку проходит и какая-то третья прямая. Вот это я утверждаю. И это легко проверить. Ну, просто возьмите там, например, точку пересечения вот этой прямой и вот этой прямой. Очевидно, что эта точка пощения лежит и на какой-то такой прямой, правильно? Вот. На самом деле это верно не только для конечных точек, но и для бесконечно удалённых точек. То есть это проективный вариант тоже нарушается. Так что над комплексными числами это утверждение просто неверно. А и это это имеет ещё такой геометрический смысл. Сейчас мы говорим не про двойственную теорему Сильвестра, а про обычную теорему Сильвестра, то вот над комплексной числами можно написать кубическую кривую. У кубической кривой будет девять точек перегиба. И вот для этих девяти точек, а если мы проведём через любые две какую-то прямую, то эта же прямая пройдёт и через какую-то третью точку перегиба. Вот. Но это так, это совсем замечание в сторону. Я про кубические кривые над комплексными числами. Дальше хочу, дальше не буду распространяться. Вот. А теперь продолжение этой истории, связанное с тем же Эрдашем. Это называется теорема Дебройна Эрдаша. И эта оценка снизу. на число вершин конфигурации. Давайте мы будем считать, что никакие прямые не параллельны в конфигурации. А конфигурация прямых на плоскости. И будем считать, что на вещественной плоскости это я над комплексными числами просто в качестве примера привёл. А вообще мы работаем на вещественной плоскости. Никакие прямые не параллельны. Ну, это не проблема. Опять же, применим проективное преобразование, и у нас не будет правильных прямых. Сразу же никакие прямые не параллельны. Тогда можно сказать, что, ээ, число вершин не меньше, чем число прямых. Вот так. Вот так можно написать. И Дебрйна Эрдаш, они дали совершенно замечательное, очень геометрическое доказательство этого неравенства, которое которое опирается на теорему Сильвестра и тем самым оно работает только над действительными числами. Вот. Но само утверждение, как выяснилось, верно не только над действительными числами, оно верно и над комплексными числами, оно верно над любыми полями. Да, ну, верно, даже для у более общих комбинаторных структур, для матроидов. Но это всё потом обнаружилось. А давайте я сначала доказательства расскажу. Утверждение понятно, да? В чём состоит? Понятно. доказательство воспользуемся сначала теоремой Сильвестра. У нас есть такая пара прямых, через точку перечения которых никакая больше прямая не проходит. Давайте мы вот эту точку пересечения обозначим через V, а прямые, которые проходят через V, обозначим через L и Lштрих. Соответственно, что мы знаем, что никакая третья прямая нашей конфигурации не проходит через вершину V. Тогда давайте мы рассмотрим конфигурацию А мину L, то есть выкинем одну из этих прямых из конфигурации. Значит, вот в этой конфигурации у конфигурации такой меньшей, а давайте по индукции будем доказывать. Ну, надо основание индукции, конечно, но вот две прямые основания индукции. Вот так, наверное, да? Две прямые, одна точка, да? Значит, она-то слишком что? три >> две отдельный случа >> А сейчас я посмотрю следующих прямых за >> А точно дачно точно даве прямые две прямые мы не должны рассматривать мы этот случай исключили если три прямые они не проходят через одну точку значит есть по крайней мере три вершины это основание индукция. Вот теперь мы мы делаем индукционный переход. Мы предполагаем, что а состоит, по крайней мере, из четырёх прямых. И мы одну из этих прямых выкидываем, но но не любую, а мы выкидываем вот такую, которая вот одну из этих двух мы выкидываем, получаем новую конфигурацию по предположению индукции. Значит, это новая конфигурации, а минимум минимум n - 1 вершина, да? И при этом вершина V не вхо не является вершиной новой конфигурации, потому что прямую L мы выкинули, а больше никакие прямые через это V не проходят. Значит, с новой конфигурации через V проходит только прямая Lштрих. И значит, вершиной она не является. Поэтому, но в А у нас есть ещё вершина V. Вот и получается N. По индукции мы всё доказали. Понятно? >> Почти понятно или почти доказали? >> Чтобы не все нам нужно, чтобы вот вот эти все прямые не проходили через одну точку. И вы говорите, что если они проходят через одну точку, то мы вместо того, чтобы выкинуть L, мы выкинем Lштрих. Да, спасибо. Так вот, а это совершенно замечательная геометрическая кореца. Я не смог удержаться от того, чтобы его привести. Но, но потом появилось более общее доказательство, которое которая работает, в общем, над комплексными числами вообще. А это доказательство принадлежит Генри Генри Райзеру. И это уже прошлый век, а не позапрошлый. Я доказываю ещё раз то же самое, но по-другому. Я теперь не буду пользоваться никакой теоремой Сильвестра. А я вот что, я вот что напишу. Я напишу то, что называется матрица инцидентности для конфигурации. А а у этой конфигура матрица это такая прямоугольная таблица. В этой таблице есть строчки, есть столбцы. Строчки будут соответствовать прямым. Прямые. И строчки мы будем обозначать L1 с вектором L2 и так далее. Мы их будем воспринять как векторы. Значит, а а что в этих строчках стоит? Столбцы будут соответствовать точкам, то есть вершинам. стоп - это вершины. Вот здесь будет стоять P1, P2 и так далее. На пересечение, ну, скажем, первого столбца и первой строчки стоит единица, если точка лежит на прямой и ноль, если не лежит. Понятно? Вот то те точки, которые на которых пересекаются хотя бы какие-нибудь, >> да, это только вершина конфигурации, да, в которых пересекаются хотя бы две прямые. Вот теперь, что можно сказать про вот про про про строчки этой таблицы, про строчки этой матрицы может думать как про векторы. Ну там у вектор у векторов есть координаты, ещё векторы можно скалярно перемножать. Вы вы понимаете, да, что это означает? Стандартное скалярное произведение мы по координатно перемножаем и складываем. Вот. А я хочу, э, как-то комбинаторную информацию перевести на язык скалярных произведений. И я я вот что могу сказать. Я могу сказать, что если I не равно g для разных строчек, скалярное произведение итого и lтого, оно равно чему? Это мы рассмотрим две различные прямые. Параллельных прямых у нас нет, поэтому две различные прямые пересекаются ровно в одной точке. Правильно? А значит, есть ровно один столбец, в котором и там, и там стоит единица. А во всех остальных столбцах хотя бы в одном из двух мест стоит ноль. Поэтому это скалярное произведение просто всегда равно единице, если индексы разные. А вот если индексы совпадают, то это скалярное произведение. Но чему оно равно в точности? Значит, что это такое? Это количество единиц. То есть количество точек, количество вершин на данной прямой. И вершин никак не может быть меньше, чем две, потому что мы предполагаем, что не все сейчас здесь предположение это написано, никакие прямые не параллельны и не все проходят через одну точку. Поскольку не все проходят через одну точку, то вот этот скалярный квадрат, он по крайней мере два. И это всё, что нам нужно. Дальше я утверждаю, что а если у нас есть какое-то линейное соотношение, вот такое, сумма альфа ит равняется нулю с какими-то числовыми коэффициентами вещественными, а то тогда, ну, достаточно или достаточно рациональное рассматривать, неважно. А то тогда давайте мы обе части этого равенства заведём в квадрат, и мы получим, ну, с одной стороны, мы получим ноль, потому что это это нулевой вектор, а с другой стороны, если раскрыть, то мы получаем сумму по ильфа италь GТ италь житае. Вот. Но здесь есть два случая, когда они равны, когда они неравны. Значит, когда они равны, получается, по крайней мере, 2 умножить на сумму квадратов. А когда они неравны, давайте я одну, значит, плюс ситуация, когда они неравные, плюс сумма, когда они неравные. Но давайте я одну из этих вот я двойку здесь сотру. И здесь зато буду суммировать по всем парам индексов. Хорошо. Альфа и альфажиты. Согласны с неравенством? Вот. Но это, соответственно, сумма квадратов. Это сумма альфа ит²ва. А это полный квадрат. Тоже это сумма всех альфаитов в квадрате. И это может быть равно нулю только если все коэффициенты равны нулю. Правильно? А иначе от строго больше нуля. И и что мы доказали? Мы доказали, что между строчками нашей матрицы нет никакой линейной зависимости, да? Теперь, что мы можем сказать про размер матрицы, если между строчками, если строчки линейно независимы? Можем сказать, что там не может быть слишком мало столбцов, да? Потому что если столбцов мало, а строчек много, то линейная зависимость обязательно будет. А если нет линейной зависимости, то мы можем сказать, что число столбцов, число столбцов никак не может быть меньше, чем число строк, но число строк - это n, а число столбцов - это f0. Да? И вот мы доказали. Это доказательство, оно вообще, а, э, совершенно комбинаторная. Ему совершенно неважно, над какими числами наша конфигурация. Даже даже не важно, что конфигурация вообще над какими-то числами. Важно только, что важно важна только комбинаторная геометрия, что мы что-то знаем, что две разные прямые обязательно пересекаются. На каждой прямой у нас сколько-то сколько-то точек. Это работает чисто комбинаторной ситуации. Я хочу, значит, у меня почти закончилось время. Я здесь хочу сказать, что вот вот эта теорема Дебройна Эрдаша, она дальше развивалась. И развитие очень интересное недавнее развитие. Значит, в какую сторону она развивалась? Она развивалась в сторону многомерных обобщений. И там есть разные истории. Сначала для трёхмерной для трёхмерного случая были выписаны неравенство Моцкин их выписал. Потом появилась гипотеза, так называемая гипотеза Даулинга Вильсона, которая говорит про произвольную конфигурацию гиперплоскостей. Там, соответственно, много неравенств. Примерно D пополам, где это размерность, там будет D пополам неравенство. Здесь одно неравенство в случае два. А для произвольной размерности в два раза меньше неравенст, чем размерность. Вот эти неравенства были гипотезой Даулинга Вильсона, пока она не была доказана в 2017 году. В 2017 году её доказали Батон Ванк и Хо Джун И также извест как Джун Ху, если английской пользоваться. Филсовский лауреат 2022 года. Вот, соответственно, вот этот сюжет, он важен и актуален, потому что вот на последнем международном конгрессе именно за развитие этого сюжета была, ну, это один из результатов, за которые Джун Хулософскую медаль. Это не единственный, конечно, но важный. Так, у меня как раз закончилось время, правильно? Есть ли вопросы? Нет. Э конспект, я надеюсь, я скоро выложу, и вы как бы, если что, можете свить конспект. Ну, то есть я после лекции собираюсь выкладывать соответщи конспект. А, ладно, спасибо. [аплодисменты]
