 Images des mathématiques
       Les maths en mots et en images




                Pierre Pansu



La vasque olympique de Paris




                         Images des mathématiques
 IdM
                            Volume 4 (2026), p. 45–71
                           doi : 10.60868/zqga-0q15
IdM
                      Images des mathématiques
                        Les maths en mots et en images                       45

La vasque olympique de Paris
  Écrit par Pierre Pansu
  Publié le 25 mars 2026
  doi : 10.60868/zqga-0q15 — cc by-nc-nd 4.0
         — CLOCK ⩾ 30 min — SKIING

     Géométrie




Plan de l’article
  Été 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   46
  Des étudiantes et des étudiants au travail . . . . . . . . . . . . .       47
  Intermède : périmètre, aire et rayon inscrit dans le plan . . . . .        50
  Résilles planes et cylindriques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    51
  Intervention de la géométrie sphérique . . . . . . . . . . . . . . .       54
  Usage des développements limités . . . . . . . . . . . . . . . . .         56
  Débat contradictoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     58
  Une question ouverte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     61
  À votre tour . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   64




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
46                                                                   P. Pansu


Été 2024
    – Ça y est, j’ai réservé, on va pouvoir aller voir la vasque avec Flo.
    Nous voilà à pied d’œuvre, dans le jardin des Tuileries. Pour l’empêcher
de s’envoler, le gros ballon rempli d’hélium est enfermé dans une sorte de
filet, serré autour de l’équateur.
    – Un filet ? Non, ça fait plutôt penser à une résille qu’on se met sur la
tête pour maintenir les cheveux.
    La résille est rattachée au sol par huit cordages de plus de soixante
mètres fixés à l’équateur, qui passent dans huit winches fixés sur des
constructions en béton. C’est du solide.
    – Elle est super, on y retourne ce soir pour la voir en l’air ? Pas besoin
de réserver.




                     Figure 1 – La vasque olympique.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                           47


    On ne peut pas s’approcher, c’est la bousculade devant les grilles.
La foule est fébrile, car on n’est jamais sûr que la vasque va monter, ça
dépend de la météo. Ah ! Ça commence ! C’est curieux, cet objet de haute
technologie est actionné de façon entièrement manuelle : un technicien
vient fixer un par un à la nacelle des haubans qui pendent de l’équateur.
Quand il est l’heure pour la vasque de s’élever dans le ciel, huit techniciens
se postent aux winches et déroulent simultanément les cordages.
    – Ça fait une sacrée longueur de corde, 8 fois 60 m de cordage, ça fait
près de 500 m.
    – Sans compter les cordes sur le ballon.
    – Tu veux dire, les haubans qui soutiennent la nacelle ? Ils doivent faire
dans les 15 m chacun, et il y en a une bonne quarantaine, ça fait au moins
600 m.
    – Non je pensais à celles qui sont sur le dessus et autour du ballon, la
résille, quoi. On les voit mal d’en bas, mais j’ai l’impression qu’il y en a un
paquet. La résille semble diviser une bonne partie de la sphère en losanges
très étroits (plus des triangles le long de l’équateur), on ne peut pas y
faire passer un ballon de foot (diamètre de 22 cm 1 ). Pas de risque que le
ballon d’hélium de 22 m de diamètre passe au travers !
Problème 1
Quelle longueur de corde y a-t-il sur le dessus du ballon, au-dessus de l’équateur ?
Quelques centaines de mètres ? Davantage ?


Des étudiantes et des étudiants au travail
    J’ai posé la question à l’atelier MATh.en.JEANS de la faculté des sciences
d’Orsay ; ses conclusions seront publiées sur le site de l’association.
    Cela soulève une question mathématique que je ne sais pas résoudre.
Avant de l’expliquer, je vous fais un résumé du document de l’atelier.
J’emprunte des figures réalisées par Li You et Deniz. Dans ma question,
j’introduisais un biais (sur lequel on reviendra plus tard), je traduisais
ainsi la clause du ballon de foot : la résille empêche de faire un trou dans
l’hémisphère de la taille d’un ballon de foot. Géométriquement, tout point
de l’hémisphère se trouve à une distance d’au plus 11 cm d’un bout de
corde de la résille.
    Il faut modéliser mathématiquement la résille qu’on voit sur la photo.
Li You a proposé de procéder comme suit. On place des points le long d’un
   1. Valeur numérique estimée en comptant les losanges sur la photo de la figure 1.




                          Images des mathématiques — volume 4 (2026)
48                                                                  P. Pansu


méridien, espacés de 11 cm. On fait passer une famille de plans verticaux
parallèles par ces points. Ils coupent la sphère selon des cercles de même
axe (figure 2).




            Figure 2 – Les parallèles, construction complète.

    On effectue une rotation de 45° autour du diamètre horizontal, parallèle
aux cercles, dans un sens puis dans l’autre. La réunion des deux familles
de cercles, situés dans des plans perpendiculaires, découpe la sphère en
sortes de losanges (plus des triangles le long de l’équateur) qui satisfont à
la clause du ballon de foot (figure 3).




                  Figure 3 – Deux familles de parallèles.

    On ne garde de ce motif que la partie située au-dessus de l’équateur,
c’est-à-dire dans l’hémisphère nord (figure 4).




IdM
La vasque olympique de Paris                                               49




  Figure 4 – On ne garde que la partie située dans l’hémisphère nord.


     On ajoute l’équateur. Li You a calculé la longueur de la résille obtenue,
il a trouvé 7044 m environ. Bien plus que les haubans ou les cordages !
     – C’est étrange, faut-il vraiment autant de longueur de corde pour
coiffer la moitié du ballon ? Ne pourrait-on pas faire mieux ?
     Oui, si l’on s’en tient à la seule clause du ballon de foot, une seule
des deux familles de cercles ci-dessus suffit, ce qui divise la longueur
par 2. C’est là que Deniz a remarqué que le problème posé ne suppose pas
la résille d’un seul tenant ; si l’on sème suffisamment de cordelettes très
courtes mais disjointes à la surface de l’hémisphère (figure 5), la clause
du ballon de foot est satisfaite, avec une longueur de corde qui peut être
rendue arbitrairement petite.




                        Figure 5 – Les cordelettes.




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
50                                                                              P. Pansu


   Il faut donc introduire des clauses supplémentaires 2. Dans un pre-
mier temps, l’atelier a choisi de limiter à des triangles et des losanges
(sphériques) les formes des mailles. Le problème posé devient :
Problème 2
La résille divise l’hémisphère, de rayon 𝑅 = 11 m , en triangles sphériques ou en
losanges sphériques, dont le cercle inscrit a un rayon au plus 𝑟0 = 11 cm. Donner
une borne inférieure à la longueur totale de la résille.
    La géométrie sphérique, c’est compliqué. Et si, à titre d’échauffement,
on commençait par étudier l’analogue plan du problème ? On cherche à
couvrir une région plane donnée avec une résille formée de triangles ou
de losanges dont les rayons des cercles inscrits sont inférieurs à 𝑟0 .


Intermède : périmètre, aire et rayon inscrit dans le
plan
Problème 3
Dans le plan, parmi tous les triangles circonscrits 3 à un cercle de rayon r donné,
lequel a le plus petit périmètre ?
  La réponse de Deniz est le triangle équilatéral. Elle a trouvé deux dé-
monstrations de ce théorème. Les idées sont exposées dans le complément :
BOOK-READER → p. 65 Minimiser le périmètre ou l’aire d’un polygone circonscrit à un
cercle

Problème 4
Dans le plan, parmi tous les triangles circonscrits à un cercle de rayon 𝑟 donné,
lequel a la plus petite aire ?
    La réponse est la même : le triangle équilatéral. En effet, à rayon inscrit
fixé, aire et périmètre sont proportionnels. Si 𝑟 est le rayon du cercle inscrit,
alors 𝐴 = 12 𝑟𝑃. Voici un argument géométrique très court !
    On s’appuie sur la figure 6, où l’on voit trois triangles de même hauteur 𝑟
et dont les bases sont les côtés 𝑎, 𝑏 et 𝑐. L’aire du grand triangle est donc :
             1     1    1    1              1
       𝐴=      𝑟𝑎 + 𝑟𝑏 + 𝑟𝑐 = 𝑟(𝑎 + 𝑏 + 𝑐) = 𝑟𝑃
             2     2    2    2              2

  2. Cet incident est assez typique du déroulement d’un atelier MATh.en.JEANS. Le sujet
apporté par le chercheur était mal posé, ce sont les élèves qui le remettent sur les rails.
  3. Un triangle est circonscrit à un cercle si ses trois côtés sont tangents au cercle.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                   51




                 Figure 6 – Cercle inscrit dans un triangle plan.


    Le même raisonnement montre que l’aire et le périmètre d’un polygone
circonscrit à un cercle (c’est le cas d’un losange) sont proportionnels. Par
conséquent, parmi tous les polygones à 𝑛 côtés circonscrits à un même
cercle, le polygone régulier a le plus petit périmètre et la plus petite aire.


Résilles planes et cylindriques
    Revenons à notre problème : une région du plan étant donnée (un
parallélogramme, par exemple), il s’agit de la recouvrir d’une résille dont
les mailles sont des triangles ou des losanges dont le rayon du cercle inscrit
est au plus une quantité 𝑟0 , en utilisant le moins de corde possible.
    L’égalité 𝐴 = 12 𝑟𝑃 a fait tilt au sein de l’atelier : si les mailles sont des
triangles ou des losanges de rayons inscrits inférieurs ou égaux à 𝑟0 , leurs
périmètres satisfont :

           2
      𝑃⩾      𝐴                                                               (1)
           𝑟0

Ce qui nous intéresse, c’est la somme des périmètres 𝑃total . Elle satisfait
donc :
                 2
      𝑃total ⩾     𝐴                                                          (2)
                 𝑟0 total

Or, la somme des aires, c’est l’aire de la région à recouvrir. Pour minorer la
longueur 𝐿 de corde nécessaire, il reste à observer que quand on additionne
les périmètres des mailles, chaque côté est compté deux fois, sauf ceux qui
sont sur le bord (voir un exemple sur la figure 7 page suivante). D’où la




                            Images des mathématiques — volume 4 (2026)
52                                                                       P. Pansu


relation 2𝐿 = 𝑃total + 𝐿bord et, en utilisant l’inégalité 2, la minoration :

           1          1
      𝐿⩾      𝐴total + 𝐿bord
           𝑟0         2

Le même raisonnement s’applique plus généralement aux résilles dont les
mailles sont des polygones circonscrits à des cercles.
    Voici un exemple de résille sur un parallélogramme 4 qui réalise le cas
d’égalité : tous les losanges ont le même rayon inscrit 𝑟0 (figure 7). Si l’on
referme le parallélogramme en un cylindre (figure 8), la résille réalise
encore le cas d’égalité.




Figure 7 – Résille de losanges sur un parallélogramme plan. Chaque côté
interne appartient à deux mailles, chaque côté du bord à une seule maille.




           Figure 8 – La même résille enroulée sur un cylindre.

   4. Remarquez que seuls des parallélogrammes particuliers peuvent être remplis de
losanges. Lesquels ?




IdM
La vasque olympique de Paris                                               53


    Ce cylindre fait penser à un carton à chapeau, au fond duquel on peut
placer l’hémisphère, tangent au cylindre le long de son bord, voir la figure 9
réalisée par Deniz. L’hémisphère est en rouge, le cylindre en bleu et la
résille, formée de triangles, en jaune.




                Figure 9 – Le cylindre tangent à l’hémisphère.


    Ajustons la hauteur du cylindre de sorte que son aire soit égale à celle
de l’hémisphère. La hauteur est exactement le rayon de l’hémisphère, en
vertu du théorème d’Archimède :

BOOK-READER → p. 66 Le théorème d’Archimède

    On peut considérer que le cylindre (privé de son bord supérieur) est
une approximation grossière de l’hémisphère. Ce qui donnerait la borne
inférieure approximative

            1        1
       𝐿⩾      2𝜋𝑅2 + 2𝜋𝑅 = 6946 m
            𝑟0       2

pour la longueur d’une résille, car 𝑅 = 11 m et 𝑟0 = 0,11 m. Mais ce n’est
pas satisfaisant pour des mathématiciens en herbe. Deniz a donc étudié la
trigonométrie sphérique.




                           Images des mathématiques — volume 4 (2026)
54                                                                 P. Pansu


Intervention de la géométrie sphérique
    Un grand cercle sur une sphère, c’est l’intersection de la sphère avec
un plan passant par le centre. Sur la sphère, ce sont les grands cercles qui
tiennent lieu de droites. En effet, le plus court chemin entre deux points
de la sphère est un arc de grand cercle. La longueur d’un arc de grand
cercle est égale au produit du rayon de la sphère par l’angle au centre
sous-tendant cet arc. L’angle de deux grands cercles, par définition, est
l’angle entre les plans qui les contiennent (angle de leurs intersections
avec un plan qui leur est perpendiculaire, voir figure 10).




                      Figure 10 – Un triangle sphérique.

   Comme en géométrie plane, sur une sphère de rayon donné, à dépla-
cement près, un triangle possède trois degrés de liberté. Par conséquent,
toutes les grandeurs associées à un triangle (trois longueurs de côté, trois
angles, aire) s’expriment en fonction de trois d’entre elles (bien choisies).
Cela se traduit par des formules de trigonométrie sphérique.
BOOK-READER → p. 66 Rudiments de trigonométrie sphérique
   Ce qui nous arrangerait, c’est que l’inégalité 1 entre l’aire 𝐴, le péri-
mètre 𝑃 et le rayon du cercle inscrit 𝑟 reste vraie en géométrie sphérique.
Autrement dit, que la quantité 𝑄 = 2𝐴/𝑟𝑃 soit inférieure ou égale à 1, pour




IdM
La vasque olympique de Paris                                              55


tout triangle. Appelons-la quotient épicyclisopérimétrique du triangle.
   Deniz a calculé ce quotient pour les triangles qui ont deux angles droits
(appelés demi-fuseaux, voir figure 11).




                         Figure 11 – Demi-fuseau.




     Figure 12 – Quotient épicyclisopérimétrique d’un demi-fuseau.


    Si l’on place le sommet au pôle nord, les deux autres sommets sont
le long de l’équateur. Soit 𝛼 l’angle au pôle. Le périmètre vaut (𝛼 + 𝜋)𝑅.
L’aire vaut 𝛼𝑅2 . Deniz a trouvé l’expression suivante pour le rayon du
cercle inscrit : 𝑅𝑟 = Arctan(sin(𝛼/2)). Le quotient épicyclisopérimétrique




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
56                                                                          P. Pansu


d’un demi-fuseau, donné par

                       2𝛼
       𝑄=
             Arctan(sin(𝛼/2))(𝛼 + 𝜋)

est représenté sur la figure 12 page précédente. On voit à l’œil nu que
𝑄 > 1. On vérifie que la limite lorsque 𝛼 tend vers 0 ou 𝜋 est 𝜋4 > 1. Il n’y
a aucun doute, les choses se passent à l’inverse de ce qui nous arrangerait.
BOOK-READER → p. 67 Le paradoxe des demi-fuseaux



Usage des développements limités
  Les triangles qui nous intéressent ont un rayon inscrit inférieur à 11 cm.
Comme l’écrivent Li You et Deniz dans leur conclusion :

         Ils sont tout petits comparés à notre sphère géante de diamètre 22 m !
     On a ainsi conjecturé que notre inégalité euclidienne 𝑄 ⩽ 1 était presque
     vraie pour ces petits polygones, et que la minoration était toujours valable,
     à une faible erreur près. Pour mieux comprendre cette conjecture, vous
     pouvez imaginer que vous dessinez un polygone à la main sur le sol
     (figure 14). Même si la terre est approximativement en forme de sphère,
     le polygone que vous avez dessiné respecte les propriétés de la géométrie
     euclidienne, comme ceux formés par la résille sur la vasque olympique !




                Figure 13 – Les angles cardinaux d’un triangle.

    Tout petits ? Pas tous. Les demi-fuseaux de rayon inscrit inférieur à
11 cm sont très minces, mais très longs : deux de leurs côtés mesurent
un quart de méridien, soit environ 17 m. Toutefois, l’un de leurs angles




IdM
La vasque olympique de Paris                                                 57


cardinaux (définis sur la figure 13 : ce sont les angles lus au centre du
cercle inscrit dans le triangle) est très proche d’un angle droit.




                Figure 14 – Archimède dessinant sur le sol.


Problème 5
Est-ce qu’en introduisant une clause supplémentaire sur les angles cardinaux, on
peut montrer que le quotient épicyclisopérimétrique reste proche de 1 ?
    C’est sur cette question que se termine le document rédigé par l’ate-
lier. Voici des éléments de réponse. Pour un triangle sphérique d’angles
cardinaux 𝛼, 𝛽 et 𝛾 :

                 1      Σ(3)    𝑟
      𝑄−1∼         (1 +      ) ( )2
                12      Σ(1) 𝑅

où l’on a noté Σ(1) = tan(𝛼)+tan(𝛽)+tan(𝛾) et Σ(3) = tan(𝛼)3 +tan(𝛽)3 +
tan(𝛾)3 . Ici, la notation ∼ signifie que le quotient

             𝑄−1
       1      Σ(3)     𝑟 2
      12 (1 + Σ(1) ) ( 𝑅 )




                        Images des mathématiques — volume 4 (2026)
58                                                                     P. Pansu


tend vers 1 lorsque 𝑅𝑟 tend vers 0. Ce résultat est obtenu par un calcul de
développement limité. Les ennuis commencent si l’un des angles cardinaux,
disons 𝛼, est proche de 90°, car dans ce cas, le ratio Σ(3)/Σ(1) est proche
de tan(𝛼)2 , qui est très grand, et l’on soupçonne que 𝑄 − 1 n’est proche
                     𝑟 2
    1
de 12 (1 + Σ(3)                        𝑟
            Σ(1) ) ( 𝑅 ) que lorsque 𝑅 est très petit, et l’on ne pourrait pas
conclure pour 0,11
                11 .
   En revanche, si l’on borne les angles cardinaux, par exemple en suppo-
sant qu’ils sont inférieurs à 80°, il reste un espoir de majorer le quotient
épicyclisopérimétrique. Ici, 𝑟/𝑅 = 1/100, on néglige le reste qui est en 10−8 .
Voir pour cela le complément :
BOOK-READER → p. 69 Développements limités
   Le terme Σ(3)/Σ(1) étant inférieur à tan(80𝜋/180)2 < 35, on s’attend
à une majoration du quotient épicyclisopérimétrique en :
                  1
       𝑄<1+          (1 + 35)10−4 = 1,0003
                  12
De facto, l’inégalité suivante est vraie : si 𝑅𝑟 ⩽ 100
                                                    1
                                                       et 𝛼, 𝛽, 𝛾 ⩽ 80°, alors :
       𝑄 ⩽ 1,0016
    On trouvera la démonstration, indépendante de tout développement
limité, de cette inégalité sur ce lien.
    Reprenant le raisonnement fait dans le plan, on peut affirmer que, sur
l’hémisphère, une résille dont les mailles sont des triangles de rayons
inscrits inférieurs à 11 cm et dont les angles cardinaux sont inférieurs à
80° a une longueur au moins égale à la valeur trouvée dans le cylindre, à
0,16 % près, c’est-à-dire :
        6946
              = 6934 m
       1,0016
Le raisonnement s’applique plus généralement aux résilles dont les mailles
sont des polygones sphériques circonscrits à des cercles (c’est-à-dire tels
qu’il existe un cercle tangent à tous les côtés du polygone), les losanges
par exemple. Il semble très dur de battre le modèle de Li You, qui atteint
cette borne à 1,5 % près.


Débat contradictoire
   – Ça alors ! Il faudrait vraiment poser 7 km de corde sur le ballon ? J’y
crois pas, à ton histoire. D’ailleurs, quand tu parles de faire un trou dans




IdM
La vasque olympique de Paris                                                                 59


le gros ballon d’hélium de la taille d’un ballon de foot, tu n’y es pas. Pour
qu’un ballon de foot ne puisse pas passer à travers les mailles d’un filet, il
suffit 5 que le périmètre de chaque maille soit inférieur à la circonférence
de l’équateur d’un ballon de foot, soit 69,11 cm.




                     Figure 15 – Le ballon passe-t-il à travers ?

   – D’accord, je veux bien adopter cette version de la clause. Nous voilà
aux prises avec une nouvelle question.
Problème 6
La résille divise l’hémisphère, de rayon 𝑅 = 11 m, en polygones sphériques de
périmètres au plus 𝑝0 = 69,11 cm. Donner une borne inférieure à la longueur
totale de la résille.
    Cette question, qui est difficile même en géométrie plane, renvoie à
un problème différent de celui impliquant le rayon du cercle inscrit : à
périmètre et nombre de côtés constants, maximiser l’aire d’un polygone.
Dans le plan, la solution est un polygone régulier, c’est le théorème iso-
périmétrique (j’ignore s’il en est de même sur la sphère). Donc, dans le
plan, si l’on ajoute à la clause du ballon de foot modifiée l’hypothèse que
les mailles ont au plus six côtés, on peut tirer parti du fait que chaque
maille entoure une aire au plus égale à celle de l’hexagone régulier de
même périmètre. On en déduit une inégalité sur la longueur des résilles

   5. C’est vrai, on en a tous fait l’expérience, mais cela cache un joli résultat mathématique
qui appartient à la théorie du calcul des variations : la condition est nécessaire et suffisante.




                             Images des mathématiques — volume 4 (2026)
60                                                                  P. Pansu


qui satisfont à ces deux clauses :

             4√3       1
       𝐿⩾        𝐴    + 𝐿
              𝑝0 total 2 bord

Un énoncé et une démonstration détaillée sont donnés dans le complément :
BOOK-READER → p. 70 Résilles planes pour buts de foot
    Existe-t-il des résilles posées sur des parallélogrammes ou des cylindres
réalisant l’égalité ? Non, car les hexagones réguliers remplissent mal les
parallélogrammes ou même les cylindres, à cause du bord. Il faut faire un
effort d’imagination supplémentaire pour s’affranchir des effets de bord et
visualiser des résilles optimales. Refermons un cylindre en amenant un
bord sur l’autre. On obtient ce qu’on appelle un tore.
    Partant du plan couvert de la résille en nid d’abeilles (une sorte de
papier peint infini), on peut enrouler le plan en un tore portant lui aussi
une résille en hexagones réguliers : il suffit de découper un rectangle dans
le papier peint (figure 16) et de mettre bout à bout les côtés opposés.




                  Figure 16 – Nid d’abeilles sur un tore à plat.

   Le résultat a un peu la dégaine du tore de la figure 17. Cette résille a
une longueur minimale parmi toutes celles posées sur le même tore dont




IdM
La vasque olympique de Paris                                                      61


les mailles sont des hexagones de périmètres au plus égaux à celui des
loges des abeilles.




            Figure 17 – Nid d’abeilles sur un tore dans l’espace.

    Pour un tore de même aire 760,2 m2 que l’hémisphère et des loges de
périmètre ≈ 60,11 cm, la résille a une longueur de 7621 m environ.
    – Tu vois, c’est encore plus long avec ta clause du ballon de foot modifiée.
Je te mets au défi de décrire une résille couvrant l’hémisphère dont les
mailles ont au plus 6 côtés et qui fasse moins de 7621 m.


Une question ouverte
    – C’est tout de même beau, cette vasque lumineuse qui s’élève silen-
cieusement dans le ciel de la nuit parisienne.
    – C’est vrai, on a passé une bonne soirée, mais il est temps d’aller faire
dodo.
    Toutefois, une question continue de me tourner dans la tête, éloignant
le sommeil.
Problème 7
Le quotient épicyclisopérimétrique des triangles sphériques, à notre grande décep-
tion, n’est pas toujours inférieur à 1. Peut-on affirmer qu’il est toujours supérieur
à 1?




                         Images des mathématiques — volume 4 (2026)
62                                                                   P. Pansu




                       Figure 18 – Vasque nocturne.


   L’argument très court qui montre que 2𝐴
                                         𝑟𝑃 = 1 pour les triangles du plan
ramène l’étude du quotient épicyclisopérimétrique à celle de la quantité
(quotient épicyclisopérimétrique réduit)
              𝐴
      𝑄′ = 1     ′
            2 𝑥𝑥

pour un triangle rectangle dont les côtés de l’angle droit sont de longueurs 𝑥
et 𝑥′ . En effet, le cercle inscrit divise un triangle sphérique en 6 triangles
rectangles (sphériques) dont les angles sont les angles cardinaux, et un
côté a pour longueur le rayon du cercle inscrit (figure 19). Si les quotients
épicyclisopérimétriques réduits satisfont 𝑄′𝑖 = 1𝐴𝑟𝑥𝑖 ⩾ 1, alors chacune des
                                                  2   𝑖

6 aires est minorée par 12 𝑟𝑥𝑖 , où 𝑥 est une longueur de (demi-)côté. En
additionnant, il vient, pour l’aire totale du triangle :

           1 6      1
      𝐴⩾    𝑟 ∑ 𝑥𝑖 = 𝑟𝑃
           2 𝑖=1    2

soit 𝑄 ⩾ 1.
    Je préfère utiliser comme coordonnées 𝑥 et l’angle 𝑦 opposé à 𝑥′ plutôt
que 𝑥′ . Voici le graphe de la fonction (𝑥, 𝑦) ↦ 𝑄′ (𝑥, 𝑦) − 1, lorsque 𝑦
appartient à [0, 𝜋2 ] et 𝑥 appartient à [0, 𝜋].




IdM
La vasque olympique de Paris                                             63




Figure 19 – Angles cardinaux d’un triangle sphérique : ils sont lus au
centre du cercle inscrit dans le triangle.




  Figure 20 – Variation du quotient épicyclisopérimétrique réduit 𝑄′ .




                      Images des mathématiques — volume 4 (2026)
64                                                                   P. Pansu


   On voit clairement que 𝑄′ − 1 est toujours positif, et s’annule seulement
en (0, 0). Il semble même que 𝑄′ soit une fonction croissante de l’angle. Je
ne sais pas le démontrer. Lecteur, viens à mon secours, que je retrouve
enfin le sommeil !




À votre tour

    Un grand merci à l’atelier MATh.en.JEANS de la faculté des sciences
d’Orsay, notamment à Deniz Demirer et Li You Toh, qui ont fait un bel
exposé et rédigé un article dont je recommande la lecture, à William Belloc
et Isaac Da Costa Teixeira pour leurs contributions ponctuelles, à Victorin
Brunel pour la figure 17 page 61.

    Le protocole MATh.en.JEANS permet à des élèves de collège et de lycée
de vivre pendant une année ce que vivent les chercheurs : patauger sur un
sujet brumeux, en suivant des pistes incertaines, discuter, expérimenter,
découvrir, démontrer, expliquer, présenter un exposé à un congrès, rédiger
un article qui paraîtra dans une revue spécialisée. Le tout sous la conduite
d’enseignants et avec l’aide d’une chercheuse ou d’un chercheur. Je ne
peux qu’encourager mes collègues du monde de la recherche à tenter
l’aventure, la demande est forte 6.

    L’association MATh.en.JEANS accepte aussi des écoles primaires et
des ateliers dans le supérieur. Actuellement, l’atelier de la faculté des
sciences d’Orsay est le seul de son espèce. Il aimerait pouvoir se jumeler
avec un autre, c’est-à-dire partager ses sujets avec des étudiants proches ou
distants, échanger les résultats obtenus et faire des exposés communs lors
des congrès MATh.en.JEANS. Je lance donc un appel aux enseignantes-
chercheuses et enseignants-chercheurs qui souhaiteraient faire faire des
maths buissonnières à leurs étudiantes et étudiants de première année de
licence.



   6. Voir la page https://www.mathenjeans.fr/page- des- chercheurs et écrire à
contact@mathenjeans.fr.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                      65


Compléments

Minimiser le périmètre ou l’aire d’un polygone circonscrit à
un cercle
    Voici les deux solutions de Deniz au problème de l’intermède de la
section « Intermède : périmètre, aire et rayon inscrit dans le plan » page 50.
Proposition 8
Soit 𝒞 un cercle dans le plan euclidien. Parmi tous les polygones à 𝑛 côtés circons-
crits à 𝒞 (c’est-à-dire dont tous les côtés sont tangents à 𝒞), le polygone régulier a
le plus petit périmètre.
    Traitons le cas du triangle, 𝑛 = 3. Les points de tangence du cercle
inscrit avec les côtés et les sommets déterminent trois angles 𝛼, 𝛽, 𝛾 qu’on
a baptisés plus haut (figure 13 page 56) angles cardinaux du triangle.
    Leur somme vaut 𝜋, et inversement, trois nombres strictement positifs
dont la somme vaut 𝜋 sont toujours les angles cardinaux d’un triangle
circonscrit à un cercle de rayon 𝑟, unique à déplacement près. Le périmètre
est donné par la formule :

      𝑃 = 2𝑟(tan(𝛼) + tan(𝛽) + tan(𝛾))

Le premier argument de Deniz repose sur l’inégalité suivante :

      tan(𝑎 + 𝑥) + tan(𝑎 − 𝑥) ⩾ 2 tan(𝑎)

On gagne donc à remplacer deux angles par leur moyenne. En faisant cela
alternativement avec les deux premiers et les deux derniers, on construit
deux suites qui satisfont une relation de récurrence linéaire. En utilisant les
connaissances d’Isaac en algèbre linéaire, Deniz démontre que les suites
convergent vers la même valeur. C’est donc le triangle dont les trois angles
cardinaux sont égaux qui minimise le périmètre.
    Cet argument s’applique à tous les polygones circonscrits à un cercle
(c’est-à-dire dont tous les côtés sont tangents au cercle ; c’est le cas des
losanges) et montre que, parmi tous les polygones à 𝑛 côtés circonscrits à
un même cercle, c’est le polygone régulier qui a le plus petit périmètre.
    Le second argument de Deniz repose sur l’identité (qu’elle a décou-
verte)

      𝛼 + 𝛽 + 𝛾 = 𝜋 ⇒ tan(𝛼) + tan(𝛽) + tan(𝛾) = tan(𝛼) tan(𝛽) tan(𝛾)




                         Images des mathématiques — volume 4 (2026)
66                                                                         P. Pansu


et l’inégalité entre la moyenne arithmétique et la moyenne géométrique.
                                                                        ARROW-UP page 50


Le théorème d’Archimède
    On a fait usage à la section « Résilles planes et cylindriques » page 51
de la propriété remarquable suivante.
Théorème 9 (Archimède)
Soit une sphère tangente à un cylindre le long d’un grand cercle. Coupons la
sphère et le cylindre par deux plans parallèles au grand cercle. Les tranches de
sphère et de cylindre comprises entre les deux plans ont des aires égales (figure 21).




                    Figure 21 – Le théorème d’Archimède.

    En particulier, un hémisphère et le cylindre de même hauteur qui
lui est circonscrit ont même aire. Plus généralement, c’est le théorème
d’Archimède qui garantit que la projection de Lambert et ses variantes, les
projections cylindriques équivalentes, préservent les aires. Elles donnent des
planisphères intéressants, où les aires relatives des pays sont représentées
correctement, malgré une très forte distorsion des régions polaires. Le
lecteur curieux de cartographie devrait apprécier cette conférence de
Patrick Popescu-Pampu.
                                                                        ARROW-UP page 53


Rudiments de trigonométrie sphérique
   Les formules familières dans les triangles plans ont un analogue sur
une sphère de rayon 𝑅. Les notations sont inscrites sur la figure 10 page 54.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                  67


   La loi des sinus :
      sin(𝛼)   sin(𝛽)
             =
         𝑎        𝑏
devient :
      sin(𝛼)      sin(𝛽)
                =
      sin( 𝑅𝑎 )   sin( 𝑅𝑏 )

Pour les triangles rectangles, le théorème de Pythagore 𝑐2 = 𝑎2 +𝑏2 devient
la relation des cosinus :
          𝑐        𝑎      𝑏
      cos( ) = cos( ) cos( )
          𝑅        𝑅      𝑅
Il y a aussi une relation duale des cosinus :

                          𝑏
      cos(𝛽) = sin(𝛼) cos( )
                          𝑅
Quant à l’aire d’un triangle sphérique, elle est donnée par le théorème de
Girard :
      𝐴
         =𝛼+𝛽+𝛾−𝜋
      𝑅2

                                                                  ARROW-UP page 54

Le paradoxe des demi-fuseaux
    Les demi-fuseaux ont fait leur apparition à la section « Intervention de la
géométrie sphérique » page 54. Un demi-fuseau, c’est un triangle sphérique
possédant deux angles droits, comme le triangle 𝐴𝐵𝐶 de la figure 11 page 55.
Le nom provient du fait qu’en mettant bout à bout deux demi-fuseaux, on
obtient un fuseau horaire.
    William a remarqué qu’une bande étroite sur la sphère est presque
isométrique à une bande plane. Cette propriété est d’ailleurs à la base
du procédé utilisé à la Renaissance pour fabriquer en série des globes
terrestres. On imprimait des fuseaux étroits sur du papier, puis on les
découpait et on les collait sur une boule en bois, voir figure 22 page
suivante.
    On devrait s’attendre à ce que le quotient épicyclisopérimétrique d’un
demi-fuseau tende vers 1 lorsque son angle 𝛼 tend vers 0. Il n’en est rien,
car les demi-fuseaux, une fois étalés sur le plan, ne sont pas proches de




                         Images des mathématiques — volume 4 (2026)
68                                                   P. Pansu




      Figure 22 – Fuseaux pour un globe terrestre.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                 69


triangles, ils sont arrondis (comme le graphe de la fonction sinus sur
[0, 𝜋2 ]), leur aire est franchement plus grande que celle du triangle plan
de mêmes sommets, pour un périmètre voisin, d’où le facteur 𝜋4 .
                                                                 ARROW-UP page 56

Développements limités
    La notion de développement limité a fait surface à la section « Usage des
développements limités » page 56. L’idée consiste à remplacer des fonctions
compliquées (comme cos, arccos...) par des fonctions plus simples (des
polynômes), en faisant une erreur sur laquelle on dit un peu, assez pour
démontrer des limites, mais pas suffisamment pour établir des inégalités.
    Par exemple, il est d’usage d’approximer le sinus d’un petit angle par
sa mesure exprimée en radians, sin(𝑥) ∼ 𝑥. Le développement limité de
la fonction sinus en 0 donne un peu plus d’informations. La notation
sin(𝑥) = 𝑥 + 𝑜(𝑥) signifie que l’erreur 𝑜(𝑥) commise satisfait :

         𝑥 − sin(𝑥)
      lim           =0
     𝑥→0      𝑥

La forme plus forte sin(𝑥) = 𝑥 + 𝑂(𝑥3 ) signifie que 𝑥−sin(𝑥)
                                                        𝑥3
                                                              est borné au
voisinage de 0, ce qui nous permet de deviner le bon ordre de grandeur de
l’erreur. Par exemple, le développement limité complet obtenu dans la
section « Usage des développements limités » page 56 est :

                1      Σ(3)    𝑟 2      𝑟 4
     𝑄=1+         (1 +      ) ( ) + 𝑂 (( ) )
               12      Σ(1)    𝑅        𝑅

ce qui permet de négliger le dernier terme, dont l’ordre de grandeur est
10−8 . Malheureusement, même la forme sin(𝑥) = 𝑥 + 𝑂(𝑥3 ) ne permet
pas d’encadrer la fonction sinus. L’encadrement

        1
     𝑥 − 𝑥3 ⩽ sin(𝑥) ⩽ 𝑥
        6
vrai pour tout 𝑥 ⩾ 0, ne résulte pas du développement limité. Or c’est de
tels encadrements dont les étudiantes et étudiants ont besoin à la section
« Usage des développements limités » page 56, quand ils écrivent « à une
faible erreur près ».
    À la faculté des sciences d’Orsay, les développements limités appa-
raissent au second semestre de la première année. Pour les étudiantes et
étudiants de l’atelier MATh.en.JEANS, il s’agit donc d’une connaissance




                       Images des mathématiques — volume 4 (2026)
70                                                                          P. Pansu


toute fraîche. Ils n’ont pas eu le temps d’acquérir la dextérité nécessaire
pour de longs calculs 7.
                                                                         ARROW-UP page 58

Résilles planes pour buts de foot
    On démontre ici l’inégalité sur la longueur des résilles planes adap-
tées pour servir de filets pour buts de foot (voir « Débat contradictoire »
page 58).
Proposition 10
Soit une résille plane qui satisfait aux clauses suivantes :
     1. La résille recouvre un domaine plan d’aire 𝐴total et de longueur du bord
        𝐿bord .
     2. Chaque maille de la résille est un polygone à au plus 6 côtés.
     3. Chaque maille de la résille a un périmètre au plus égal à 𝑝0 .
Alors la longueur totale 𝐿 de la résille satisfait :

             4√3       1
        𝐿⩾       𝐴    + 𝐿
              𝑝0 total 2 bord

     Sachant que pour un polygone régulier plan à 𝑛 côtés :

              1        𝜋
        𝐴=      cotan ( ) 𝑃2
             4𝑛        𝑛
le théorème isopérimétrique affirme que pour tout polygone plan à 𝑛 côtés :

              1        𝜋
        𝐴⩽      cotan ( ) 𝑃2
             4𝑛        𝑛
          1
La suite 4𝑛 cotan( 𝜋𝑛 ) étant croissante, si le nombre de côtés 𝑛 ⩽ 6, on peut
affirmer que :

            √3
        𝐴⩽⎛
          ⎜ ⎞  ⎟ 𝑃2
          ⎝ 24 ⎠
Si, en outre, le périmètre 𝑃 du polygone est ⩽ 𝑝0 , il vient :

            √3
        𝐴⩽⎛
          ⎜ ⎞  ⎟ 𝑝0 𝑃
          ⎝ 24 ⎠
  7. Il s’agit à nouveau d’un incident typique dans le déroulement d’un atelier
MATh.en.JEANS : le chercheur a mal évalué les connaissances des élèves.




IdM
La vasque olympique de Paris                                                       71


Pour la résille complète, l’aire couverte et le périmètre total satisfont :

                    √3
         𝐴total ⩽ ⎛
                  ⎜ ⎞  ⎟ 𝑝0 𝑃total
                  ⎝ 24 ⎠
En tenant compte du bord, la longueur totale de corde satisfait :

         2𝐿 = 𝑃total + 𝐿bord

d’où :

              4√3       1
         𝐿⩾       𝐴    + 𝐿
               𝑝0 total 2 bord

avec égalité si les mailles sont des hexagones réguliers.
                                                                       ARROW-UP page 60



Crédits
Figure 17 : Victorin Brunel.


Remerciements
    L’auteur tient à remercier chaleureusement Pierre-Antoine Guihéneuf,
les relecteurs Charles Favre et Didier Roche, ainsi que toute l’équipe
d’Images des mathématiques pour la mise au point de ce texte.




                                     Pierre Pansu
                                     Professeur émérite – Université Paris-Saclay.




   Article édité par Pierre-Antoine Guihéneuf.




                           Images des mathématiques — volume 4 (2026)
