URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/bogachev.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: В.И.Богачев 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Владимир Игоревич Богачев Старые задачи иногда решаются (корреляционное неравенство и гипотеза Кантелли) 
 В. И. Богачев планирует провести 1 занятие. 
 Доступна 1 видеозапись курса. 
 Доступны слайды . 
 Относительно недавно были решены две долго стоявшие проблемы, связанные с гауссовскими мерами. Более полувека оставались безуспешными попытки доказать так называемое корреляционное 
неравенство 
$$P(A\cap B)\ge P(A)P(B)$$
для центрально-симметричных выпуклых тел $A,B\subset \mathbb{R}^n$ при $n > 2$, где 
$P$ — стандартная гауссовская мера, т.е. мера с плотностью $(2\pi)^{-n/2}e^{-|x|^2/2}$. 
Для множества важных в приложениях частных случаев неравенство было установлено. 
В настоящее время полное решение получено, в докладе будет рассказано о перипетиях.
 Другая проблема, тоже решенная несколько лет назад, была поставлена в 1918 году Кантелли (соавтора 
классической «леммы Бореля—Кантелли»), высказавшего гипотезу, что если 
$x$ и $y$ — независимые случайные величины 
со стандартным гауссовским распределением, то для положительной функции 
$f$ случайная величина $x+f(x)y$ может быть гауссовской только, когда $f$ постоянна. 
Эта проблема решена отрицательно, построен удивительный (и чрезвычайно нетривиальный) контрпример, 
но решение привело к интересным открытым вопросам
с довольно элементарными формулировками. Об этом также будет рассказано.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Да, спасибо. Я прежде всего хочу поблагодарить за возможность здесь выступить. А и как всегда, ну, естественно, благодарю организаторов, участников. Ну и как всегда такие мероприятия - это хороший повод, так сказать, вспомнить отцов-основателей этих школ. Вот Николая Николаевича Константинова, Виталика Арнольда. А значит, у меня сюжет действительно связан с тем, что я сейчас занимаюсь значит апгрейдом своей старой книжки тридцатилетней давности. Вот. То есть ещё большинства даже и не было, когда она появилась. Значит, про гаусовские меры. А, и за это время, э, был достигнут заметный прогресс в теории гаусовских мер. А гаусовские меры - это вообще очень тая такая важная тема. Она как бы на, ну, так сказать, на стыке всего. Вот там не случайно и Гаос в названии фигурирует, а там, где гаос - это значит просто всё. Значит, это это и анализ, и алгебра, а значит, и геометрия. А вот а был в своё время такой популярный английский певец Стинг. Вот, наверное, деды ваши, может, ещё его помнят. Вот у него есть такая песня, так сказать, э с такими математическими, ну, известная его песня Shape of My Heart, а с такими математическими аллюзиями. Значит, вот он там пишет про а hidden law of probability outcome, а значит, и значит дальше пишет the secret geometry of chance. А, и вот в гаосовских мерах как раз так это соседствует, значит, и геометрия, значит, и шанс. Ну, правда, потом у него всё, конечно же, сваливается на алгебры, и у него заключение такое уже алгебраическое. Значит, значит, значит, number, но начало у него такое более оптимистичное. Вот, значит, про геометрию, значит, про вероятность. А так что действительно сюжет такой очень связующий. А и вот а в этой науке, ну, правда, не со времён Гаоса, но примерно с пятидесятых годов, то есть примерно вот 70 лет назад, появилась такая вот гипотеза. Значит, вот. Ну, вообще, что такое стандартная гаусовская мера? Это мера вот с такой плотностью, как раз носящей имя Гауса относительно меры лебега. То есть гасовская мера множество, это по по этому множеству надо проинтегрировать вот эту функцию. А то есть это всё можно писать в виде интегралов, но гораздо изящнее, конечно, без интегралов. Вот так очень коротко. Значит, вот а такое неравенство было десятилетиями гипотезой. Значит, А и B - это центрально симметричные выпуклые множества. Ну, их для сокращения терминологии называют ещё абсолютно выпуклыми множества. И вот значит, что мера пересечения не меньше, чем произведение мер. Ну, как тут не перепутать, в какую сторону неравенство? Ну, тест очень простой. Если вы возьмёте множество одинаковыми, то есть а = b, то слева получится просто одна мера, а справа её квадрат. Ну, поскольку мера вероятностная, что понятно, что квадрат должен быть не больше, чем само число. Так что вот так легко, так сказать, определить, в какую сторону неравенство. А, и неравенство появилось в статистике, как ни странно, а, и появилось оно сначала для полос. То есть одно из множеств, ну, скажем, B - это полоса. И вот, для тех, кто там, может быть, слыхал, что такое условная мера, это вот выглядит так, что, видите, гаусовская мера выпуклого, ну, абсолютно выпуклого множества, а, оценивается через условную меру при при вы при абсолютно выпукном условии. Ну, и вот первоначально это было значит для полос. И для полос это в статистике, значит, это появилось в статистике, в биометрике, первое статьи пятидесятых годов на эту тему. Это в статистических журналах и в журнале конкретно журнале Биометрика. А, ну вот у меня картинок практически не будет, поэтому я нарисую, значит, что что происходит. Значит, вот значит вот такая ситуация. Значит, речь идёт вот о мере вот этого пересечения. А, и чтобы доказать это неравенство, достаточно доказать его для многогранников выпуклых. Потом почему? Ну, потому что всякое, значит, выпуклое тело, ну, абсолютно выпуклое тело, а, в смысле вот, значит, объёма изнутри приближается вписанными в него абсолютно выпуклыми многогранниками. Так. Так. что а это вообще всё выглядит так, ну, почти по-школьному. Вот вы пересекаете два выпуклых, ну, абсолютно выпуклых многогранника, но единственное, что объём не либеговский, а такой вот гаусовский. Но это можно переписать в терминах обычного либеговского объёма, но не так элегантно всё будет выглядеть, немножко более громозко, поэтому я не буду этого делать. А, и конкурирующий вариант. Ну, причём тут полосы? Ну, опять же, а вот всякое такое абсолютно выпуклое тело можно, ну, с, ну, с какой угодно точностью загнать вот в пересечение. Ну, я что я называю полосами? Полоса - это значит множество такое абсолютно выпуклое между двумя гиперплоскостями. Ну, можно сказать так, что это пересечение двух полупространств, но но не какое угодно, а центральносимметричное. Также вот это, ну, вот на плоскости это в самом деле такие симметричные полосы. И всякое выпуклое тело можно очень хорошо загнать вот в та, ну, ну, это понятно тоже пересечение будет тоже выпуклым многогранником, но только не вписанным, а описанным. Так. И поэтому по-любому, если вы доказали это неравенство для, а, значит, таких вот выпуклых многогранников, то оно верно для всех. И первым успехом а было в начале шестидесятых годов доказательство специального случая, когда B - это как раз одна полоса. Ну тогда, конечно, можно подумать, что, ну, раз вы доказали для одной полосы, то, ну, дальше по индукции всё закончено, потому что тут множество пересечения нескольких полос. Значит, вы полосу одну можете отстёгивать, вроде всё сделано, да? Что не так? Почему вот то, что вы умеете отстёгивать полосу и то, что достаточно доказать для пересечения конечного полос? Почему это ещё не даёт вот то неравенство? Что что не так? Вот, вроде честная школьная индукция для одной, ну, правда, для одной полосы это не очень просто делается, но вот там умные люди сделали для одной полосы, а вы теперь говорите: "А я вот по индукции теперь могу для какого угодно количества полос делать". Что не так? А >> нет, почему? Всё, все, всё, все полосы фигурируют, все, кто тут фигурирует, это выпуклые центрально симметричные. Тут других другие не допускаются. Значит, что не так? Почему такая индукция не проходит? Ну вот смотрите, мы хотим от общих выпуклых множеств перешли к конечным пересечениям полос. Так. И вот 60 лет назад было установлено, что одну полосу можно отстегнуть. Почему на этом всё не кончается? >> А нет, ну всего полос конечное число. Ну вот будем по одной отстёгивать и и всё. Поче почему почему так не не помогает это завершить? Полагается найти ошибку произнесённым доказатель. >> Нет, вот я его произношу. Вот, значит, нужно доказательнее раниться для конечных пересечений полос. Оно известно, что одну полосу, когда B одна полоса, всё верно, но теперь начинаем по одной полосе снимать. И вроде всё на этом кончается. >> А что не так? Почему? Почему на этом не кончается? А, ну вот, да, вопрос, что получаем? Дело в том, что мы, когда поотстёгиваем по одной полосе, по одной полосе можно поотстёгивать по индукции, а что мы сделаем? Мы мы получим справа а произведение мер полос, но но мы не сможем а из из этих полос обратно собрать вот эти а и b по отдельности. Понимаете, А и B-то они не полосы, а А и B они тоже конечные пересечения полос. То есть у вас получается A и B - это конечное пересечение полос, а их пересечение - это ещё большее пересечение полос. И когда вы по индукции настёгиваете все эти полосы, то у вас справа вместо произведения меры АВ будет стоять произведение мер этих полос. А, но в другую сторону вы не можете свернуть. Вы хотели бы из этого произведения мер, ну, полос опять, ну, вот собрать а и б, но так не получится, потому что не разницы не в ту сторону, поэтому так дёшево не отделаться. А, и 50 лет назад, а для случая плоскости, ну, я сразу скажу, что напрямой тут всё очевидно, потому что тогда получаются просто отрезки, тут доказывать нечего. А первый нетривиальный случай - это плоскость. Он действительно уже уже он неривиальный. А и 50 лет назад был доказан общий результат, что для плоскости это верно. А, ну и это, конечно, так сказать, укрепило уверенность, что это верно всегда. И вот на протяжении десятилетий а многие специалисты, включая, ну, так сказать, выдающихся специалистов в этой области, пытались это доказать. А, ну, в частности, один из виднейших современных математиков Мишель Талагран вот считал, что это главная проблема, значит, теории гаусовских мер. Ну, и тоже пытался её решить. Многие пытались, вот мы на нашем семинаре, значит, пытались решить эту проблему, но, значит, безуспешно. А были достигнуты всякие частичные результаты. А, ну, например, а что эти множества не какие угодно, а, скажем, одной из них шар или элипсоид или там ещё что-то такое, но вот общий случай ускользал. А и значит ну, ну, вообще как, ну, так сказать, вот если у вас есть неравенство, ну, там, ожидаемое или доказанное про два числа, что одно больше либо равно другого, то какой универсальный способ доказательства? Но очень простой. Найти функцию возрастающую, которая там в нуле принимает одно значение, а в единице другое. А и дело, значит, за малым, ну вот найти такую возрастающую функцию, которая связует эти два числа. И вот на протяжении десятилетий а подбирали разные функции, пытаясь связать эти два множества. А и вот на этом пути, ну, были достигнуты большие успехи. Но общий случай ускользал. А, ну, в частности, вот мы на нашем семинаре лет 20 с этим мучились, и единственный, так сказать, ауткам был такой, что мы доказали, что один способ, который считался перспективным, всё-таки, так сказать, точно не пройдёт для доказательства. Вот. А значит, а и значит, ну, к этому к этому вот, ну, во многих, так сказать, стран были привлечены значит известные люди. Ну вот, а, значит, у нас я пытался привлечь, а, ну, вот у нас были времена, когда наши, значит, олимпиадники, значит, побеждали китайцев. Вот там у нас была довольно сильная команда. Значит, Витя Амельяненко, там Вася Мокин. Вот я, значит, значит, их, значит, им, так сказать, делал массаж сердца. Говорил: "Вот, давайте разберитесь хотя бы с многогранниками. Вот хотя бы такую вещь узнаете. Для каких выпуклых многогранников это верно?" Если ожидается, что для всех, ну, ну, вероятно, для каких-то, вы сможете выяснить, а или посчитайте, они там ещё одновременно программированием занимались. Я говорю: "Ну, ну промоделируйте вот счёт устройте для многогранников. Вообще похоже, что это на правду". Но, увы, увы, их уже тогда засосала какая-то американская компания. В общем, значит, там, значит, так они в ней и остались. Значит, за эти мои многогранники так и не принялись. Хотя я уверен, что если бы они принялись, то успех бы у них какой-то хоть частичный был бы. А, и вот значит гулярно появлялись опровержение неравенства, регулярно появлялись доказательства, но в них находили ошибки. А, и наконец, наконец, в 2014 году, а, появилась доказатель, ну, я бы сказал не доказательство, появилась работа, значит, беззвестного немецкого математика Томаса Роина. Значит, я вот ещё про нём скажу про него скажу, потому что это совершенно удивительная история. А значит, значит, это человек, который занимался статистикой в Германии, там получил PhD, а потом в фармацевтике работал в аналитическом отделе, где он занимался медицинской статистики статистикой. У него практически не было работ математических. Ну, какие-то были отчёты вот эти по медстатистике. Потом он вышел на пенсию, а, и когда ему уже было около 70ти, он уже несколько лет на пенсии провёл, а значит, статей у него по-прежнему было очень мало, и он вдруг выкладывает припринт на архиве, а, который никто не стал читать. Почему? Ну, потому что, ну, сами понимаете, пенсионер, который не владел техом, значит, он в ворде писал, значит, статью, а, и, значит, самый ещё убийственный. Ну вот я узнал про этот припринт, но я даже в него заглядывать не стал, потому что для меня убийственной характеристикой было то, что он решение, ну, как бы решение выдающейся проблемы опубликовал вот в таком журнале, никому неизвестном, в котором он был редактором. Ну вот для специалистов, ну это как бы вот приговор, так сказать. Если человек, значит, вот, ну публикует решение знаменитой проблемы вот Journalнаal, в котором он сам редактор, ну, в общем, всё понятно, чего тут читать, и никто не стал читать его доказательства. А зря. Оказалось, что оно верное. А вот вот это вот вот эта вещь совершенно фантастическая. И вот ну вот говорят, что вещи бывают редко какие-то, но это про те вещи, которые бывают. Ну, но она не одна. Но если она одна, про это даже не скажешь, что это редко. Вот я не знаю ещё таких других примеров, чтобы вот пенсионер значит а опубликовал решение проблемы, над которой десятилетиями бились очень квалифицированные люди. А, ну ладно бы, там проблема, над которой, ну вот на нашем семинаре мы мучились, может быть, бездарно, но это её пытались решить очень сильные математики по всему миру, причём и разных направлений, там геометры, вероятностики аналитики и достигли каких-то промежуточных успехов. А он вот решил. И как же он решил? А, а он вот тем способом, про который я сказал, он подобрал, ну, вот я сейчас напишу, то есть не напишу, а предъявлю, что какой был, значит, у него способ. Значит, смотрите, а вот, а, значит, первая строчка, это как раз я переписал в виде полос. Значит, всё, никаких выпуклых множеств нет. Такая совершенно школьная картинка. несколько полос слева, а значит их они разбиты на две группы и справа, ну вот меры пересечения этих двух групп. Значит, всё, всё делаем теперь дальше с полосами. А до этого у меня был была так называемая стандартная гаусовская мера. А значит, но ну значит ну вот кто такая полоса это написано. Ну это вот очевидно, кто такая полоса. Но понятно, что эти полосы - это не координаты, но можно пожертвовать тем, что мера была стандартная, но зато как бы объявить эти полосы координатами. У вас тогда ну вы вы тогда как бы уходите в пространство большей размерности, у вас ну становится много координат. Но цена этого тому, что сама мера, ну, то есть совместное распределение этих координат, это уже будет, конечно, нестандартная мера, потому что если бы оказалось, что а эти, что мера стандартная, то что это значит? Это значит, что координаты стали независимыми случайными величинами. Ну и тогда всё банально просто в равенство. Когда у вас независимые случайные величины, то вероятность пересечения, она равна произведению вероятности. У вас бы тогда просто всё расколось в произведении. А, и вот, а, значит, смотрите, какой он, значит, какой он придумывает трюк. Значит, трюк такой. А, ну вот была ковареционная матрица у у этой новой уже не не стандартной у стандартной гаусовской меры очень простая ковареционная матрица, она единичная. Но когда вы такой финт проделали, матрица перестала быть единичной. А, и вот она, значит, вот из таких блоков состоит. Эти блоки соответствуют размерностям, ну вот количествам вот этих полос, ну, ну, которые отщепляются. А, и он придумал очень простую связку, как как нужно связывать вот эти две, ну, две величины. А нужно добавить параметр та вот видите в эту, значит, общую ковариционную матрицу. И тогда, когда та равно нулю, а у вас будет одно, а когда та равно единице, это будет другое. А и получается, что нужно просто, э, вот, ну, записать такую такой, это уже интеграл будет. Значит, эта вероятность, она явным, так сказать, способом записывается. Ну, способ он, конечно, тот ещё яв-то ну заданы какими-то векторами, но векторы произвольные. И поэтому сказать, что это уж прямо можно сосчитать, что там вам китаянка это сосчитает, нет, даже китаянка не сосчитает, потому что, ну, ну, не дано вам этих вот самих векторов-то конкретно не дано. Ну, получается какой-то, ну, какой-то такой интеграл. Так. А, и вот он сам, значит, сам этот Роин рассказывал, что, а, ему привиделось решение, когда он чистил зубы. Вот нужно чистить зубы по утрам. Значит, он чистил зубы, значит, и ему привиделось вот как нужно связать, а, значит, эти две вероятности. Но, понимаете, связать-то это одно, но потом у вас получается интеграл. Этот интеграл нужно продифференцировать и должно, значит, почему-то это всё мистическим образом так, значит, сложится, что а производная будет неотрицательно, потому что вам же нужно связать две точки возрастающей, так сказать, функции. А, ну какая функция возрастающая? Ну, это, конечно, у которой производная неотрицательная. И вот он функцию-то придумал, а потом довольно долго её дифференцировал. И он был убеждён, что производная неотрицательна. Но а если вы посмотрите, как выглядит эта функция и как выглядит эта производная, это тихий ужас просто. И вот нужно, конечно, обладать какой-то очень большой внутренней решимостью, чтобы вот долго а он этим занимался долго, он годами этим занимался, значит, вот вот этим вопросом. Кстати, у него была очень интересная мотивация. Вот почему, вы думаете, он занимался этим вопросом? вовсе не для того, чтобы прославиться решением, значит, выдающейся проблемы. А он считал, что такие неравенства очень полезны для фармацевтики, потому что они позволят лучше обрабатывать медицинскую статистику и, так сказать, людям значит это принесёт какую-то пользу, так сказать, в чистом медицинском отношении. То есть вот представляете, какая, так сказать, у человека вера в силу математики, что вот какие-то неравенства для интегралов, а могут помочь здоровью. Ну мы, конечно, понимаем, что вообще, в принципе, полезно заниматься неравенством. Это, в принципе, помогает здоровью, но у него такое, так сказать, была более узкая интерпретация этой пользы. Вот он считал, что такие неравенства помогут обработке медстатистики. Ну и вот что-то из этого произойдёт. А значит, само его доказательство очень длинное. А, ну ещё ещё и поэтому, конечно, вот плюс ко всем этим обстоятельствам, которые я указал, ещё и поэтому никто не читал его статью, а потому что оно очень длинное, но потом кто-то спохватился, кто вот тоже годами пытался вот типа нас безуспешно решить проблему. Проверили, убедились, что правильно, и придумали более короткое. Но но ное короткое - это не значит оно короткое. А, ну вот я вам могу сказать, что вот я сейчас в новом издании своей гаусовской книжки это доказательство воспроизвёл. Вот, ну, не его оригинальное, с упрощениями, предложенными другими, но, но это такой довольно убористый текст, а значит, очень плотный. Ну, там всякие выкладки там довольно нетривиальные. А там восемь страниц, но а там кое-что запрятано в задаче и в слова, что можно проверить. То есть на самом деле, если развернуть решение этих задач и то, что действительно можно проверить, проверить, то это будет, конечно, ещё вдвое больше. То есть доказательство совсем совсем, так сказать, не элементарное. А, значит, а, а, теперь, значит, а, ну, вот, собственно, вот, вот эта функция, видите, тут всё выписано. Вот функция совершенно конкретная, но я её не для сокращения объёма не стал записывать в виде интеграла, но вот эта нижняя функция аргумента тау, это просто некий совершенно конкретный интеграл. В нём единственное, что неконкретно, а это, ну, некие пределы интегрирования, ну, ну, которые, ну, заданы какими-то параметрами общего вида. И вот этот интеграл надо продифференцировать по тау. Значит, он дифференцируется, никаких проблем нет. Выписывается, ну, такой гробовой ответ, значит, значит, некое некое очень сложное выражение. А из какой статии это выражение неотрицательно? Это удивительно. А, ну ещё можно было бы подумать, что вот повезло так, что у вас почему интеграл неотрицательный? Это потому что то, что под ним стоит, что-то неотрицательное. Но здесь всё-таки степень везения на это не распространяется, а там всё-таки интеграл неотрицательный, а не выражение под ним. Так что Так что тут, ну, в общем, так сказать, не следует недооценивать вот, так сказать, сложность этого дела. А значит, ну я тут даже и не буду никаких комментариев больше про решение говорить, а я расскажу частный случай, который был обнаружен, ну, ещё за 20 лет до его успешного решения. Очень красивый, частный случай, который редкое исключение, в нём нет анализа. В этом никаких дифференцирований. Вот я вам сказал, что числа всегда сравниваются дифференцированиями, но вот значит контрпример к этому. случай, когда не сравнивается дифференцированием, а значит сравнивается из неких соображений симметрии. Значит, вот, значит, доказательство. Значит, смотрите, значит, ну, что нужно знать для этого доказательства? Для этого доказательства нужно знать, что такое группа, а, ортогональных матриц, значит, на Rn. Но это обычно вот там, в особенности свежие после пересдач, они это ещё помнят. Так, а, но, значит, а, на этой группе ортогональных матриц есть мера Хаара. Это вообще страшно полезная вещь. Вот, значит, даже тем, кто алгеброй не интересуется, а, и после вот пересдач старается от неё подальше держаться, это всё равно нужно выучить и знать. Значит, это страшно полезная вещь. Такая вот тоже на стыке алгебры, анализа, геометрии топологии. Вообще мера хары есть на общей локально компактной группе, но здесь она нам нужна только на вот этой компактной группе ортогональных матриц. Значит, это такая мера, которая а похожа на меру либега. Значит, мера либега при сдвиге инвариантна, а мера хара инвариантна при умноже, ну, при действии группе на себе, то есть при умножении на элементы справа или слева. Ну, тут, поскольку группа компактная, то эта мера хар она одна. А вообще, если группа локально компактная, там надо различать. Вы, так сказать, слева или справа умножаете две разные могут быть там меры. Но вот на абелевых группах, понятно, она одна и на компактных. Ну, что значит одна? Ещё её, конечно, можно умножить на константу, но тут имеется в виду, что когда группа компактная, очень удобно так пронормировать меру Хаара, что объём станет, группа станет единицей. А, и вот смотрите, значит, а в терминах меры Хара получается вот какое очень элегантное неравенство, а что вы, значит, умножаете одно множество на ортогональную матрицу и вот то, что вы оцениваете, а вы интегрируете по утй мере, по группе. Ну, эту меру Хара на конкретной группе, а ортогональных матриц можно явно выписать, потому что, а, группа ортогональных матриц, ну, это, ну, понятно, что это компактное подмногообразие в пространстве большой размерности. Правда, мера будет не обычная поверхностная мера, а там, ну, с некоторой подкруткой, но её можно довольно явно выписать. Ещё другая хорошая конструкция меры Хара на этой группе такая. можно воспользоваться тем, что касательное пространство - это значит кососимметрические матрицы. И с кососимметрических матриц можно обычную плоскую, ну, обычный плоский объём в окрестность нуля перенести. Ну, там тоже, так сказать, это не не совсем банально, но можно перенести. Вот про это довольно хорошо написано в книжке а Юра Неретина. Там у него вот, да, это детально обсуждается, да? >> А что такое гаммается на компакт? >> Что-что >> вот гамма, она как определяется на компактной? >> Нене, не, погодите. Гамма - это наша гасовская мера. >> Она определена на компактной Ненене. А а это гасовская мера, это старая, которая была стандартная гаусовская мера, она на на RN. Посмотрите, множество А на RN из RN, множество B из Rn. U - это матрица. Вы множество B просто повернули. Так. А, и берёте прежнюю гаусовскую меру этого пересечения. Но, но у вас эта штука после того, как вы повернулись, стала зависеть от поворота. И вы по этому повороту интегрируете, но интегрируете по по вот этой хорошей мере. Вообще эта мера очень полезная. Даже вот в дискретном вот когда конечный, вот когда там на первом курсе изучают представление конечных групп, то эта мера там незримо предстоит. Вот там изучают характеры, там, ну, соотношение ортогональности Петра Вейля. Это за это всё ответственно мера Хара. Только когда группа конечно, это всё можно не называть мерой, а, ну, какие-то там писать скалярные произведения. А вообще-то, так сказать, по-честному, вот за этим всем стоит мера Хара. А значит, значит, смотрите, что происходит. А значит, вот такое неравенство сейчас на следующей странице мы его сейчас докажем. >> Вот это выглядит, я может быть не понимаю. Вот это выглядит так, что среднее значение некоторой функции погруп, >> да, >> больше либо равно, чем каждое из этих случай, >> потому что B можно. >> Ой, слушайте, у меня там и печатка, конечно же. Слушайте, у меня там опечатка там в один, конечно, да, слушайте, это это я там копипастил и, конечно же, в один а в один должно стоять вот то, что внизу >> справа справа в один опечатка там слушайте, вот это вот слушайте, вот вред копипаста, да? Вот так рукой не напишешь такую чушь. А копипастом, пожалуйста, смотрите, там в один справа должно стоять то, что в нижней строке справа >> там, а там тоже Дадада. Дада. Спасибо. Слушайте, вот, а я вот даже, видите, смотрю и, так сказать, и не вижу этой чуши, да? Вот, а, надо исправить. А значит, а в один стоит не пересечение, а вот то, что внизу. А, и смотрите, что получается. У вас интеграл больше либо равно чего-то. Но если у вас интеграл больше либо равно чего-то, то то, что под интегралом, не может быть всегда меньше. Так? И поэтому смотрите, какое следствие. А что, э вот мы хотели доказать, что ну неравенство некое верно? А нижняя строка говорит, что из из один следует такая вещь, что вы b можете повернуть так неравенство нужное станет верным. А поэтому, если само B было сферически симметрично, то оно от поворота не изменится. Так, и у вас получится нужное неравенство. То есть в случае сферически симметричного B у вас получается, ну, то, что вы хотели. А значит, а так что вот вот видите, значит, очень такое симпатичное неравенство. Причём вот именно в этом неравенстве один, а на самом деле неважно, что мера Гаусовская. Это годится для сферически симметричных мер. Тоже вот ещё, так сказать, интерес этого неравенства, что оно даёт больше. Ну, на самом деле, тут я скажу, а это общее правило. Вот тут всегда, когда чего-то доказывали, доказывали больше, чем было нужно. И вот, в частности, сам Роиан, он доказал это не для гаусовских мер, а в его вычислениях некая специфическая черта гаусовских мер использовалась, которая, ну, применима к другим мерам. И вот его теорема на самом деле больше дала, чем для гаусовских. на самом деле такого доказательства, которое даёт ровно то, что нужно, такого нет. Вот его доказательство даёт больше. А значит, а ну и вот, значит, следующая страница - это просто доказательство, оно очень короткое. Значит, доказательство устроено так. А эту гаосовскую меру, ну вот вот эту нашу стандартную, значит, сферически симметричную гаусовскую меру, её можно расслоить, можно взять на единичной сфере обычную такую поверхностную меру, лебеговскую такую как бы школьную поверхностную меру, и домножить ещё на, так сказать, меру по радиусу. Вот так, как как бы гаосовская мера в обычных координатах - это произведение одномерных мер, а тут немножко похитрее. Это произведение меры на сфере, а, и причём такой обычной уже не гасовской, никакой меры. И некоторые меры, некоторые меры, ну, так сказать, по радиусу. Какая это мера по радиусу? Это в данном случае совершенно неважно, но она некая есть. А, и теперь смотрите, что ещё какая интересная вещь. А вот такая вот это важно. Тут опять эта мера Хара играет роль. А вот эту сферическую меру на поверхности, она оказывается только одна, ну, с точностью до умножения на константу. Такая вот инвариантная при поворотах мера. И её можно получить так. А можно взять меру Хаара на группе, а и зафиксировать, а, точку сферы и эту точку протащить по сфере. Ну, такую как бы орбиту группы устроить. Вот с помощью группы протащить эту точку по всей сфере. И у вас получается отображение из группы в сферу. Значит, это отображение вот эту всю эту компактную группу отображает на всю сферу. У вас на группе была мера хаара, эта группа куда-то перешла на сферу. Куда? Оказывается, в меру вот в эту поверхностную. Почему? Потому что то, куда перешла группа, стал, ну, вот эта мера, она сферически инвариантна. Ну, это из-за инвариантности меры Хаара. А раз сферически инвариантная мера одна, ну, значит, это она и есть. Так. А, и вот мы теперь переписываем вот этот интеграл по мере ра. Мы его тоже как бы разбиваем в два интеграла, так? Потому что у вас мера стала произведением. И, значит, вместо того, чтобы интегрировать по мере ра, мы теперь интегрируем по двум переменным. Значит, одно переменное, а, ну, два, значит, переменных два, но каждый из них - это элемент единичной сферы. Так? А значит, вот мы этот интеграл записали в таком виде. Так. А потом замечаем, а что то, что получается, ну вот получаются, ну когда вы так делаете, а у этих выпуклых множеств а получаются, ну такие вот сечения. А и для сечений получается очень простая, а ну ну эти сечения они одномерные, так? А, и для сечений получается очень простая оценка, потому что это просто меры отрезков. Вот, как я говорил, что в одномерном случае всё тривиально. Вот здесь удивительным образом вот эта мера хара позволяет всё свести к одномерному случаю. Вот вы интегрируете по этой дополнительной мере, которая на прямой, и для неё всё, значит, сводится к к отрезкам. И для отрезков неравенство верно. Аа и получается, э, что у вас, а-а, значит, ну, вот этот интеграл вы разбили в те, а меры множеств, ну, вот такие представления имеют. Ну, и, ну, и получается, я уж это последнее неравенство не стал выписывать, но из него, в общем, всё получается. Вот. То есть, видите, доказательство очень короткое, но, к сожалению, а оно не годится на все множества. Так, значит, вот на >> Аф - это отрез, который получается как пи определил в прямую только пи. >> Ну да, да. А фи на единичной а филосорка. А значит фи фи фило со сферы, значит здесь было, значит, множество. А значит, ну а вы вот, значит, так сказать, ну, через это фи провели такое сечение. Вот так получается. >> Почему верно равенство это вот >> А почему не равенство? Верно. >> Нет, равенство до конца месяца, что мы можем свести всё контеро пост. >> А сейчас А а какое из двух равенц? Первое или второе? Первое. >> Первое. Первое верно, потому что в этих новых координатах гаусовская мера распалась в произведении двух мер. Ну и мы по теореме Фубини теперь интегрируем. Раз мера распалась в произведении, то интеграл э ну то интеграл, так сказать, объёмный стал равен повторному интегралу. >> Нет, это ладно. А каким образом сами тела рассмотреть? Происходит же усреднение в каждом усреднение всё равно же по этой стране. Нет, нет, нет. Смотрите. А, а, а, значит, а, мы когда, а, мы когда записываем вот это, ну, вот эту, ну, ну, вот видите, вот вот этот слева вот эту меру мы когда записываем, а то получается, а, ну, то получается вот при ну при фиксированных, ну, вот когда мы фиксируем, ну, вот так получается. А, ну, но, ну но это можно нарисовать картинку, и, ну, в общем, будет видно, что вот такой ответ будет. А, значит, а а ну ну и а а ну и аналогично вот для когда у вас нет пересечения, видите, когда нет пересечения, ну, вот получается вот такой ответ. А значит, ну для для когда нет пересечения, это совсем очевидно. А вот почему вот то, что то, на что вы обратили внимание, почему вот эта штука вот так получается? Ну, ну это, в общем, так сказать, тут у меня тоже значит не всё выписано, но в общем, это можно сосчитать вот так получается вот. А значит, а а значит, а теперь а значит, теперь а Да, ну да. Вот, как я сказал, это всё-таки, значит, значит, это получается о значит очень специальный, конечно, случай. Так, о, конечно, далёк, так сказать, от всего, но ной тоже, в общем, довольно важный, а, и, ну, в общем, так сказать, результат довольно красивый. А теперь а ну вот, ну, вот, значит, проблема решена, но ну а что же дальше? Значит, значит, проблема решена, а что же дальше? А дальше, а, открытая, новая открытая гипотеза. Ну вот про эту открытую гипотезу я уже сомневаюсь, что она для медстатистики полезна, но математически она очень, так сказать, звучит неплохо. Значит, смотрите, а гипотеза, что неравенство можно усилить. А, видите, значит, а почему усиление? Потому что поставили множитель. Этот множитель, вообще говоря, меньше единицы. Так. Поэтому у вас одно число было больше, чем произведение двух других, но вы перед ним поставили меньше единицы. Ну и вдруг стало меньше. Так. А ну значит, вот кто такой а + b? А + b - это не объединение, а это сумма по Минковскому векторная сумма множеств. Просто вы суммируете векторы из одного множества и другого. То есть на самом деле вот это а + b - это ну ну довольно много больше, чем объединение. Объединение туда входит, конечно, но эта сумма, она гораздо больше, чем объединение, и поэтому улучшает шансы. Вот если если вместо этой векторной суммы Минковского взять просто объединение, то неравенство будет неверно. Это уже опровергли. Причём интересно, что для полос это всё равно верно. Даже если взять ошибочную вместо суммы Минковского объединения для полос будет верно. Но для общих множеств это уже опровергли. А вот в таком виде, в таком виде это вот открытый вопрос. А он, конечно, не такой знаменитый, как вот это корреляционное неравенство, которое вот, ну, специалисты считали важнейшей открытой проблемой теории галпсовских мер, но тоже, видите, очень симпатичное такое неравенство. А, ну, и вот можно повозиться с ним, так, а про него, в общем, про него в общем, мало что известно. А про него известно, ну, я не буду говорить там, потому что очень какие-то промежуточные результаты тоже. Ну, для некоторых множество вот известно, что верна вот эта более сильная, так сказать, гипотеза. А, ну вот я хочу, значит, сейчас ещё показать парочку. Так, сейчас только где у меня фотографии ещё были? Так, так, так, так. Так, сейчас сейчас сейчас сейчас. Вот у меня же тут были ещё фотографии. Где они? Сосед вкладки. >> А >> говорит сосед вкладке. >> Соседней вкладки. Слушайте, а я забыл. Вы меня учили. А сейчас не нет другая фотография. >> Во, вот смотрите, вот как её сделать. А вот, значит, смотрите, вот, значит, вот этот, значит, вот этот немецкий статистик Томас, а Рон вот у себя дома там, ну, ну, недалеко от Рейна. А, так что вот, видите, так сказать, вот, ну, и в таком возрасте можно решать великие проблемы, не будучи, так сказать, вот таким матёрым математиком. Так что вот это, мне кажется, очень, так сказать, ээ такой поучительный и ободряющий опыт. А значит, а вот он же, так сказать, за зафортепьяна, так? А значит, а значит а значит вот он же у себя там рядом, значит, со своим домиком. А значит, вот если кто по-немецки, но хотя бы скромно понимает, то то в интернете есть очень любопытная, ну, ну, на немецком языке интервью с ним, значит, можно найти. А, ну значит, а в этом интервью, значит, его спрашивают, а, ну, вот там всякие детали, вот как ему это решение привиделось. А значит, ну, ну вот, вот помимо, значит, значит, пользы, значит, чистить зубы, он ещё добавил следующее, что вот если вы над какой-то проблемой очень долго и напряжённо работаете, то вам ангелы решение приносят. Так, теперь, значит, так, теперь мне надо вернуться. Мм, теперь мне надо вернуться назад. Так, слушайте, как вы это сделали. Так, да, всё отлично. И О, спасибо. Так, значит, значит, вот проблема, значит, ну, действительно, знаменитая проблема, а, и, в общем, ну, вот замечательным так сказать положительным результатом. А, кстати, вот я пару лет назад тут рассказывал про другую знаменитую проблему, а, у которой, ну, решение было анонсировано там великим человеком. И я тогда сделал ошибочный прогноз. Я сказал, что, ну, ну, в течение ближайшего года специалисты разберутся с этой работой. Ну, и будет какой-то диагноз, решил НФЛО эту проблему или не решил. Но вот мой прогноз оказался ошибочным. Уже прошло 2 года с тех пор, как он выложил, значит, в 2 тре в мае двадцать третьего года свой припринт. Но специалисты молчат. А, и я спрашивал, какое у них мнение, и они, в общем, предпочитают не отвечать. Но некоторые мне ответили, что, ну, мы не понимаем, что у него написано. Вот так. Что вот вот та проблема, это была проблема инвариантных подпространств, непрывных операторов в гильбертовом пространстве. Та та проблема пока висит. А вот эта проблема, видите, значит, вот так сказать к решению которой тоже сначала очень скептически специалисты отнеслись, она, как ни странно, оказалась вот совершенно корректно сделанной. И, так сказать, сейчас уже сомнений нет, что она доказана. А теперь я хочу перейти ещё к одной, э, проблеме. Она, правда, не такая знаменитая как та первая, но но она гораздо более старшая. Она была высказана в качестве гипотезы, а, значит, известным статистикам и вероятностикам Кантелли, который вот многим, кто изучает теорию вероятностей, может быть памятен по Леммеми Бареле Кантелли. Но Лемма Барели, Кантели, она не про то. А значит, вот этот Кантелли в своей работе высказал такую гипотезу, значит, что если взять две стандартных, ну, не обязательно стандартных, не главное независимых гаосовских случайных величины X и Y, а и вот такое хитрое преобразование сделать, их сложить, но сложить не с числовым коэффициентом. Вот если функция f - это отx, если это константа, числовой коэффициент, то это банально, простое упражнение, что сумма двух независимых гаусовских тоже будет гаусовская случайная величина. Но но вот Кантелли высказал гипотезу, что по-другому не бывает, что если вы вы как-то вот так сложили гасовский и у вас опять получилось гаусовский, то коэффициент обязательно постоянная функция. А значит, это можно, значит, это можно в таком менее элегантном виде, чисто аналитически сформулировать. Если у этой случайной величины взять преобразование фурье, то, ну, вся прелесть исчезнет. Но зато будет вот такая, видите, чисто аналитическая формулировка, что вот у вас вдруг какая-то появилась функция f, а для которой верно вот такое интегральное тождество. А, ну те, значит, те, кто имел дело с преобразование фурье, знают, что эта вещь страшно полезная, но сосчитать его практически никогда нельзя. Есть очень небольшое число случаев, когда можно явно вычислить преобразование фурье функции. Вот тут как раз стоит, видите, преобразование фурье. Вот если бы этого F не было, если бы оно было нулём, вот это F, то это как раз один из немногих случаев, когда вот, ну да, вот вот даже студенты мехматы это могут сосчитать. А значит, а ну не все, правда, а значит а ну на матфаке вообще считать ничего не умеют, поэтому это даже и бессмысленно, значит, говорить. Но, ну, вот, скажем, фисте, вот фистехов здорово дрючат со всяким счётом. Вот фисте, значит, умеют считать такие интегралы, но даже фистеграл чуть более сложный, если вы там в качестве, ну, многочлен какой-нибудь возьмёте. Ну, вот правда, если многочлен, а если многочлен, ну, линейный или второй степени, это ещё можно с этим бороться, а дальше уже нет. Поэтому, а, поэтому счёт тут бессмысленный. И вот, значит, а в течение долгого очень времени, ну, почти 100 лет, а этот вопрос был открыт. Он, правда, не считался таким, ну, магистральным в теории гаусовских мер, хотя его тоже выдающиеся, ну, математики пытались с ним бороться. И, скажем, 50 лет назад в своём докладе на конгрессе в Ванкувере вот один из, ну, виднейших специалистов по гаоусовским мерам XX, э, века, значит, Дадли, значит, американский вероятностник, выдающийся Дадли, он в своём докладе вот эту гипотезу Кантелли упомянул тоже одну из как одну из очень важных. Он, вообще-то, так сказать, прославился сам другими вопросами. Ну вот, значит, в семьдесят четвёртом году он отмечал её как важную. Ну и другие люди известные этим занимались. И, ну, как бы, так сказать, общее мнение было такое, что, ну, это, наверное, верно, а, но, ну, там, ну, какой-нибудь прилежный китаец ещё через 50 лет докажет. А, но оказалось оказалось, что это не так. А оказалось, что это подлежит опровержению. А, и вот это один из тоже поводов был это включить в мой доклад здесь. А значит, кто это сделал? Значит, это сделал один из, так сказать, участников ранних этих школ, а потом лектор, значит, неоднократный на этих школах. А, Виктор Клепцин. То есть это вот наш, ну, ну так сказать, как говорится, наш выпускник. Ну, сейчас он во Франции. А значит, вот, а, значит, соавтор, соавтор, значит, Курцман. Ну, Курцман - это она, значит, Алина Курцман. Вот я как раз фото сейчас ещё покажу. Значит, а, значит, вот смотрите. Значит, видите, такая довольно симпатичная барышня. А, и вот этот Витя Клепцин бежит. Вот я даже не знаю, может, он тут где-то порат Ратмина бежит. Я не очень понимаю, где. А, >> ратмина, да. Ну вот так. Что, видите, значит, к чему приводят, значит, пробежки поратмина. А, значит, а, ну, в самой статье там у них как-то немножко, ну, ну, вообще вот этот Клепцин это, ну, человек весьма, так сказать, высокого уровня, очень известный. Ну вот его соавтор Алина, ну вот барышня очень симпатичная, но но не так известная, значит, как значит как Виктор. А и там как-то странно в статье написано, значит, она благодарит кого-то, кто ей сообщил про эту проблему. А то есть я так понимаю, что такой подтекст такой, что ей кто-то сообщил, она обратилась к Вите. Ну, Витя там, так сказать, посодействовала в решении. Вот они, значит, изготовили статью. А, но статья, ну, ну вот вы думаете опровержение, ну это что, какую-то функцию что ли они предъявили? Ничего подобного. А статья очень трудная. А и методы статьи, а это не есть явная конструкция, а это ну некое доказательство, что такой что такая функция есть. Причём доказательство не аналитическое, а доказательство вероятностное, которое использует вот очень современную технику, пришедшую с финансовой математики, вот там связанную с моментами остановки броуновского движения. То есть это совсем вот не аналитическая вещь. Вот видите, у меня было написано уравнение, там интегральное тожество, но вот они не функцию там подобрали и указали, а значит, очень сложное рассуждение. Вот, ну вот для сама по себе постановка совсем элементарная, там с тождество первокурснику, понятно, а вот то, что как они сделали, я боюсь, что первокурснику трудно понять. Это реально нужно некую, так сказать, науку освоить. А статья довольно длинная, и в отличие от, э, работы Рона опубликована, ну, вот в одном из ведущих вероятностных журналов Enls of Probability. Ну вот примерно, кстати, примерно тогда же они сделали это, когда Ироин, а, ну, конечно же, независимо от него. Значит, а, и вот значит, а так, сейчас теперь теперь, значит, я опять хочу нажать к тексту. А так, слушай, я вот вот загонял, но что-то вот я, видите, тупой оказался на переключения на эти. А вот да. А-э, значит, аэ, то есть, смотрите, оказалось, что, а-а, всё-таки гипотезы вот про которую специалисты тоже думали, что она, ээ, справедлива, оказалось, что она неверна, а опровержение очень сложное, поэтому а уже вот, хотя вроде бы задача решена, но когда вот она решена так сложно, всегда а постановка очень простая, то всегда возникает вопрос, что может быть, а, э, Ну, ну вот, понимаете, когда уже знаешь ответ, это, как ни странно, часто облегчает решение. Вот. Вот казалось бы, вы когда не знаете ответу гипотезы, ну, вы один день считаете, что она верна и доказываете, а другой день считаете, что она не верна и опровергаете. И вы вроде бы будете в тех же условиях, как когда она уже решена. Но нет, почему-то так не работает. Но, но, но, но, но вот факт такой, что обычно, когда какая-то проблема решается, то потом довольно скоро, а, ну, какие-то другие находят подходы там, ну, нередко более простые, а если не более простые, ну, какие-то что-то объясняющие. Так вот, почему-то всегда такой как прорывто. Вот не могли, не могли ничего решить, один что-то кто-то придумал, и вдруг, так сказать, всех разобрало. А вот с этой работой так пока не случилось. И я думаю, что это вот отчасти из-за сложности их методов. И вот вполне можно было с этим повозиться, а мо, ну, может быть, даже разобрав и поняв, вот в чём там суть дела. А, но здесь тоже, видите, открытый вопрос. А значит, а у них в их контр, ну, ну, так сказать, у них у них вот эта функция, она в итоге вот какая появляется она. устроено так. Есть некое множество напрямой типа кантеровского. Ну вот кантеровское, ну вот, наверное, все знают, что такое кантеровское множество. Такое, в общем, довольно интересное компакт. И вот у них функция устроена примерно так. Есть некая вот эта функция, она как бы из двух частей состоит. А есть множество типа кантровского, и на нём одна непрывная функция, а а другая непрывная функция на дополнении, но они вместе, ну, они вместе не состыкуются и и и результирующая функция, она не она разрывная. Так? А и вот они ставят вопрос, ну, естественно, и у читателя возникает вопрос: "А можно ли а такую функцию вот в их контрпримере, можно ли её сделать непрерывной?" А, а надо сказать, что они в своей статье пишут, что там какие-то частные случаи известны, и там цитируют старые работы там пятидесятых, шестидесятых годов. Там, в частности, а есть там довольно известная на эту тему статья, ну, тоже опять-таки известного итальянского математика, но уже другого, не Кантели, а Трикоми, вот, который известен там по переводу у нас на русский язык там своих книг по дифференциальным уравнениям, по интегральным. В общем, ну, известный такой математик был. Значит, а у него есть на эту тему статья. И вот они пишут, что якобы в этой статье, э, там какие-то частные случаи. Но я, надо сказать, добросовестно простудировал эту статью. Ну вот, если кому-то будет интересно, могу её дать. Я даже нашёл её в интернете. Там довольно старая статья в таком, ну, не очень известном немецком журнале. Ну, статья на немецком языке, но кто не читает по-немецки математику легко читать, даже не зная немецкого. А, ну и во всяком случае, убедиться, что там ничего не сделано, мне кажется, можно вообще без знания всяких языков. Поэтому вот с их утверждением, что какие-то случаи известны, я бы, в общем, торопиться не стал. И, ну, на мой взгляд, ну, никаких случаев неизвестно. Вот они пишут про непрывные функции, но кроме непрывных бывают всякие другие там, ну, не знаю, там глад гладкие там аналитические. А в общем, из того, что я видел в литературе, мне как-то не показалось, что хоть какие-то случаи известны. Ну вот, кроме тех очень немногих, когда интеграл можно явно сосчитать и увидеть, что, ну, получается, что, ну, ну, не Гаусовский ответ получается. Так вот, таких случаев мало. Вот поэтому, значит, мне кажется, что это вполне себе задача тоже заслуживающая внимания, потому что, видите, а в ней тоже сплетено несколько направлений. Она вроде бы из вероятности, там, ну, несомненная аналитика есть, но у них оказалось, что ещё какие-то, ну, вот вещи совсем другие, так сказать, в их решении совсем, ну, ну, такая вроде бы вероятность, но такая, знаете, вероятность. вот под соусом финансовой математики, вот там у них не некие манипуляции делают, которые вот в последние годы, ну вот как раз из-за задач финансовой математики стали очень популярными. А и вот мне кажется, что вполне заслуживает внимания, значит, вот это, так сказать, изучение этого вопроса. А про него, конечно, нельзя сказать, что он, ну, вот такое же центральное место занимает, вот как та гипотеза корреляционная, которую, э, значит, которую доказал Роин. Но, но тем не менее тоже, ну, всё-таки, понимаете, так сказать, э, классик вопрос поставил, а-э, крупные математики 100 лет не могли его решить, а, ну, и понадобились, ну, вот так сказать сильные участники дубнинских школ, чтобы, значит, с этим, значит, с этим разобраться. Так что вот мне кажется, что а обе задачи вот вроде бы эти задачи решённые, но но несомненно, что точку ставить рано. Так вот по обеим проблемам вполне осмысленные задачи открытые. А, и, э, при этом, а, вот, ну, ну, ну, некая наука, понимаете, всё-таки, аэ, нельзя сказать, что у них, э, решение, ээ, ну, как бы сказать, ну, ничего не требуют. Вот. А даже а вот если вернуться к этой к этой гипотезе корреляционной, которую Роин, ну доказал, а ну а там, скажем, в его интервью сказано, что студент может, э, ну, что решение понятно студенту. А, ну это вопрос, что значит понятно? Ну, ну, ну вот иногда считают, что вам что-то понятно, когда вы можете рассказать это. Ну вот вам кто-то рассказал или вы прочитали, и вы можете рассказать это третьему человеку. Но я вот про себя могу сказать, что я добросовестно записал вот в новом издании своей книжки его решение. А то есть текст у меня есть, но вот если бы вы меня попросили сейчас вам его рассказать, я бы не смог этого сделать. Поэтому вот судите сами, вот понятно мне оно, это решение или нет. А значит, одно, что можно сказать, что там действительно, так сказать, ничего, кроме там, ну, того, что проходит на первом, втором курсе, ничего знать не надо. Вот в решении Роена значит одно вот он много лет возился с этим, подбирал, значит, какие-то функции, дифференцировал, ну и, наконец, вдруг вот ему посчастливилось так подобрать, что всё сложилось. Но, но решение трудное, но знать, так сказать, ничего не надо. А вот в предшествующий ему ну, так сказать, попытки а использовали, ну, всякую вот науку. Ну, вот даже видите вот тот фрагмент, ну, ну вот как бы почти полные доказательства, которые я рассказал с мерой Хара, но всё-таки там некая наука есть, там, ну, вот ну вот эта мера Хара даже на группе ортогональных матриц, но это не есть нечто банальное. Это всё-таки, так сказать, ну, ну, я бы всё-таки счёл, что это некая наука. Ну, вот, скажем так, а, э, вот вот мне кажется, что в базовые курсы алгебра она, по-моему, не входит. Вот как, Владлер Анатольевич, вы оцените, мера Хара на группе ортогональных матриц сходит в базовую программу или нет? Знаю. Курсал, >> а на на матфаки не входит? Нет, слушай, ну если на матваки не входит, то уж точно нигде не входит. А >> базовую >> нет в базовую. Нет, я понимаю, что в спецкурсах рассказывают. Ну ну вот у нас, например, вот вот я, например, на мехмате ходил на спецкурс Винберга, а и там он рассказывал э ну ну вот по теории представлений. А значит, там он рассказывал про меру Хаара, но она но она была у него очень кустарно построена. Он почему-то считал, что студенты не понимают интеграл Либега. И и у него эта мера Хара на вот именно на таких группах, ну вот типа ортогональных матриц, она так очень кустарно в виде предела строилась. Стандартный анализ. >> Ну, может быть, да. Вот. Но нуно, по крайней мере, видите, это некая наука. А у значит значит у Роина науки никакой нет. Так вот, это тоже было для многих шоком, что вот казалось, что там какие были техники для частных случаев, там техника полугрупп, там всякие хитрые функциональные неравенства. А, да, да, я ещё, кстати, забыл, у меня этого в слайдах нет, но вот уже в этом году, там несколько месяцев назад, а, японцы улучшили Роина. А, и они вот что доказали. Они вот не смогли вот это неравенинство доказать. усиленная, но зато в самой корреляционной гипотезе они убрали требования, что множество центрально симметричный, ну, совсем его убрать нельзя, без этого, очевидно, неверно будет, но они вместо того, чтобы просить, что множество, что эти множества А центрально симметричные, они попросили, что у них центры тяжести ноль. Ну вот если множество центрально симметрично, то у него центр тяжести и так будет ноль. Но можно подобрать выпуклое множество, которое не центрально симметрично, но центр тяжести у него всё равно ноль. Так что у них, так сказать, доказательство, ну, дало больше. Но у них доказательство использует ими же придуманную довольно сложную технику, ну, такую это реальная наука, там некие сложные, ну, нелинейные неравенства, которые они же изобрели и, ну, про которые, ну, мне кажется, ну, никак не скажут, что это вот для студентов первого-второго курса. А вот у самого Роина, ну да, вот проследить написанное доказательство, ну да, студент первого, второго курса, я вот я считаю, что может так. А но вот а то усиленное неравенство, которое я выписывал, а это вопрос. Вот что для него надо делать, по-моему, очень хорошая задача. А, а, и, наконец, вот, ну, вот сейчас я уже заканчиваю, а вот эта вторая задача, она, наоборот решена совсем не элементарными методами. Э, доказательство и длинное, и сложное, и, ну, в общем, я бы сказал, такое технологичное, научное. Поэтому вот в особенности ну вот сейчас многие, э, значит, студенты любят, э, значит, финансовую математику. Вот, э, так сказать, хороший, так сказать, хороший, значит, мне кажется, в связи с этим сюжет. Вот поразбира, ну там я, в общем, не утверждаю, что их статья, ну, для финансовой математики будет, так сказать, полезна. Во, так сказать, может быть, совсем и нет, но вот, так сказать, идеи и техники вот оттуда. И вот поразбираться с их статьёй, ну, это, ну, нужно, так сказать, некое терпение. Ну и там, так сказать, не некие знания. И, в общем, может быть, так сказать, что-то можно удастся сделать. А значит, сам ну сам вот вот ну вот я как считаю, так сказать, ну вот как бы наш, так сказать, человек естественно ведущий, значит, вот наверняка в этой статье, а значит, Виктор Клепцин, он этими вопросами, вообще-то не занимается. Я я даже не знаю, как его, так сказать, угораздило вот, ну, взяться за такую проблему и решить. И а очень может быть, что ну вот он решил проблему и ну и не будет к ней возвращаться и, так сказать, не будет с этим э вот даже со своей этой гипотезой там, может быть, не будет разбираться. А вот студентам, по-моему, об этом подумывать, так сказать, очень полезно. И может что-то получиться. Так, ну вот у него же получилось, так сказать, а, так сказать, а, как говорится, а мы смогли бы. Вот. А вот так что, значит, вот на этом я тогда закончу и, значит, хочу поблагодарить за внимание. >> Спасибо большое за яркую лекцию. Вопрос ещё. >> А можете рассказать какую-нибудь интуицию за акредиционными реальность? То есть почему у вас вообще научи такое важно и откуда? А, ну, вы знаете, ну, важное оно именно потому, что в разных статистических оценках вот очень часто такие вещи появляются, что там что-то оценивается, значит, ну, оценивают через условные меры или условные меры там через что-то оценивают. Это вот вещь такая важная. Но, а, мне кажется, что почему оно верно? Ну, никакой интуиции, ну, предъявлено не было, потому что ведь даже в самом простом случае, когда множество полоса, а доказательства, ну, давно было известно, ну, вот у меня, кстати, в книжке оно тоже есть, это доказательство для одной полосы. Оно не очень сложное, но оно не банальное и ну совсем не очевидно. Вот. А единственное, что очевидно, что если эти полосы по координатам, ну вот они тогда становятся не, ну координаты независимыми случайными величинами, и тогда просто равенство будет, тогда всё очевидно. А ни в каких других случаях мне ну я что-то не вижу никакой интуиции. И вот те, кто открыли это неравенство, а но это действительно было открытие. Вот даже в простейших случаях, когда его удалось установить довольно быстро, это, конечно, важным было само открытие неравенств. Причём, обратите внимание, а открыли-то люди, которые занимались там статистикой, вот первые журналы, где это публиковалось, это вот биометрика. Ну, биометрика - это такое странное название. Все вот думают биометрика, что там что-то про био, но но это но это просто там некая, так сказать, ну это, ну, на самом деле просто некая статистика. Так. А, и вот сам Рон, а он, значит, закончил университет в Германии, ну, вот получил PhD, опубликовал очень небольшое количество работ. Ну, сколько там требуется, значит, там, ну, чтобы прилично было PhD. А потом работал в этой индустрии. Значит, а потом он, а, некоторое время преподавал статистику, но где, а, вот, вот, значит, там был, ну, я не помню это, как компания называется, в общем, ну, какая-то большая, так сказать, фармацевтическая индустрия. И они устроили свой университет. Это это не обычный университет, вот каких много в Германии, а это так вот они как бы, так сказать, ну готовя, ну там готовят людей для себя. Это такой очень, ну так сказать, такой как бы, ну ведой вот как по нашим, по-нашему он какой-то ведомственный университет. И вот он там, ээ, значит, преподавал статистику, значит, медстатистику, ну вот как бы так сказать вовсе не математиком, а тем вот будущим там, так сказать, ну деятелем вот этой, так сказать, корпорации. И и так он этим занимался вплоть до своей пенсии, понимаете? А, и значит, а статей у него было мало, техом он не владел. Так, а вот так что вот неверно определение, что математик - это тот, кто пишет всё в Тех. А значит, а значит, техом он не владел. Потом ему даже там кто-то помог. Потом в итоге-то у него журнальная статья в Тех была, но это не сам он набирал. какой-то коллега сжалился, значит, над ним и вот этот его вордовый тех, то есть вордовый текст набрал в Техи. А почему он почему он ну, так сказать, в престижные, как говорят, в топовые журналы не отправил своё это выдающееся открытие? А он в этом интервью объясняет, он говорит, что у него был довольно печальный опыт не с этой статьёй, с другими, что он в какие-то топовые журналы отправлял и вроде, ну, работы неплохие, но получал, ну, такие хамские высокомерные ответы. А вот это, между прочим, вот тем, кто, да, так сказать, что-то там сделает, так сказать, изрядно и решит, что надо вот в топовый журнал отправить, нужно быть к этому готовым, что у вас статья хорошая и она объективно хорошая. Не, не, не, не так вам лично кажется, а специалисты будет, но из это вот особенно характерно для западных топовых журналов, а вы можете получить ну хамский такой высокомерный ответ. Причём, а ес если вам даже, а если даже написали чушь, ну там какая-то такая квази рецензия в, ну, в которой, ну, так сказать, чушь написано, ошибочная чушь, то вы не сможете так сказать никак этопелировать и оспорить. Вот вот у меня вот это был опыт, значит, такой неоднократно. А быстро присылают чушь какую-то в ответ. А, ну вы пишете, редактор, ну что за чушь прислали? Он пишет: "Согласен чушь, но мы свои решения не пересматриваем". А значит, так что вот к этому нужно быть готовым. Но он как-то к этому оказался не очень готов. И поэтому он сказал: "А что я буду с этой с этими мафиями журнальными связываться? А я лучше в своём журнале. Я я там сам себе рецензент, сам себе цензор, сам себе редактор. Я в своём журнале это и опубликую". А уж другие пусть разбираются, верно там у меня написано или нет. А, но но у него несколько статей и и есть, ну, незнаменитые эти проблемы, а какие-то просто хорошие статьи в том же самом журнале. Вот так что, видите, вот такое предупреждение. Ну вот я признаюсь, у меня было полное предупреждение. Вот я как, ну, мне сообщили, что вот пенсионер в своём журнале, так сказать, изложил решение проблемы, которую Талогран не мог решить. Да, я подумаю: "Ну да, чего, чего я буду читать молнии, он совсем топ и богатый, но есть шарон, который морятся, которые могут вести себя гораздо". >> Ну а а нет, а он а он человек такой решил, а если ему не в топовом, то ну в своём излож зачем мне средний журнал, так сказать, топовые не берут, я в своём опубликую. >> Я тоже имею проблему. Проблему мальце поставле 50 лет и тоже амст. Ну нет, это, >> да, да. А, а, ну, ну, ну, вот о, вот он как-то ну вот как-то он оказался более чувствительной к этому и написал, что он с тех пор, а а ни в какие другие журналы статьи больше не подавал. Хотя, понимаете, такой человек явно не неамбициозный, не гордый человек, ну, как-то вот его, да, как-то вот его зацепило. Причём не с этой, не с этой проблемой, а с какими-то там предыдущими работами, ну, довольно неплохими. Причём между прочим, я когда потом уже, ну, много, так сказать, спустя постфактум посмотрел на его предыдущие работы, то видно, что он на самом деле к этой проблеме подбирался. У него у него они были про другое, но видно было, что он подбирался. Так что, ну, вот такой вот человек, так сказать, такой вот, так сказать, одной проблемы. Ну, ну и несомненно, так сказать, прославился ей. Вот. Да, да, ну всё уже точное время превысил. >> Спасибо большое.
