URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/vyugin.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: И.В.Вьюгин 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Илья Владимирович Вьюгин 
 Уравнение Маркова и математика вокруг него 
 И. В. Вьюгин планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны: упражнения 
 Лекции посвящены изучению диофантова уравнения Маркова
$$x^2+y^2+z^2=3xyz.$$
Это уравнение, впервые полученное выдающимся российским математиком
Андреем Андреевичем Марковым (старшим), нашло множество
применений в самых разных областях математики. Оказалось, что
множество натуральных решений уравнения Маркова имеет структуру
графа-дерева, все натуральные решения могут быть получены друг из
друга цепочкой преобразований. Мы докажем это и обсудим
применения решений уравнения Маркова к теории приближений
действительных чисел рациональными, а также к другим областям
математики.
Исследование уравнения Маркова породило ряд глубоких результатов и
открытых гипотез.
 В последнее время большие продвижения были получены в изучении уравнения Маркова
$$x^2+y^2+z^2=3xyz \mod p,$$
рассматриваемого как сравнение по простому модулю $p$. До недавнего
времени была полностью открытым вопросом гипотеза Ж. Бургейна о том,
что все решения сравнения Маркова по простому модулю $p$ получаются как
его целые решения, рассмотренные по модулю $p$.
Доказательство этой гипотезы для достаточно больших $p$ было
опубликовано китайско-американским математиком В. Ченом лишь в прошлом
году.
Доказательство оказалось чрезвычайно сложным, состоящим из нескольких
составных частей, полученных разными математиками.
Мы обсудим идеи, лежащие в основе доказательства гипотезы.
Оказывается, что имеет смысл рассматривать по модулю $p$ не только числа
Маркова,
но и числа Фибоначчи и другие интересные последовательности. Мы также
обсудим некоторые свойства самого поля вычетов $\mathbb{Z}_p$.
Эти понятия приводят как к решённым, так и к нерешённым задачам.
 Пререквизиты 
Лекции доступны для школьников. Необходимые понятия
будут объяснены.
 План 
 Целые решения уравнения Маркова. Вывод дерева Маркова.
 Числа Маркова, цепные дроби и приближения действительных
чисел рациональными.
 Свойства поля $\mathbb{Z}_p$, числа Фибоначчи в $\mathbb{Z}_p$ и их свойства.
 Уравнение Маркова над $\mathbb{Z}_p$, свойства графа Маркова. Идея
доказательства гипотезы Бургейна.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Ага. Добрый день. Ну, я хочу рассказать о некотором диафантовом уравнении и математики с ним связанный. Вот, значит, я уже делал небольшой анонс вот вчера. Ну, вообще, как бы можно сказать, что математики можно, так сказать, есть разные, сказать, подходы. И вот вы хорошо знаете, наверное, со школы, что очень хорошо, когда теорема имеет полную общность, когда вы можете доказать что-то вот для всех объектов каких-то, да, но есть на самом деле и другой подход, который вот последнее, так сказать, десятилетие, наверное, очень активно применяется, что очень важно изучить, может быть, не все объекты какие-то, не все уравнения там диафантовы. Обще диафантовое уравнение. Я что значит диафантовое уравнение? В принципе, это уравнение вот такого вида, а где P - это некоторый многочлен. Давайте, значит, P - это многочлен с целыми коэффициентами. И мы хотим найти все целые решения такого уравнения. Но, вообще-то, диафантовые уравнения как раз не тот объект. Они не, ну, как бы решить их достаточно сложно. Они решаются по-разному. Некоторых нет решений. Вы прекрасно знаете там примеры. Есть пример там пифагоровой тройки. Вот вы, наверное, э вам, наверное, где-то рассказывали уже, что вот они классифицируются, да? А там великая теорема фирма наоборот, то есть уравнение найти все целые решения Zвенной. Оказывается, что решений здесь нет, кроме нулевого. Вот. Но доказывается это чрезвычайно сложно. При n больше равно больше что равно 3. Вот. То есть это такой достаточно сложный объект. Ну здесь важно, в том числе важно вот чем мы займёмся, мы рассмотрим некоторые уравнения, которые обладают замечательными свойствами. И как часто бывает, такие уравнения, которые обладают замечательными свойствами, такие объекты, как бы, они применяются в различных областях математики, воще связаны с разными, то есть они находят свои применение. Собственно говоря, вот мы, значит, изучим то, что называется уравнение Марково. Сегодня мы как раз будем его решать. Значит, уравнение Марков - это такое уравнение. Это уравнение x² + y² + z² = 3xy z. И мы хотим сегодня найти все целые решения этого уравнения. Давайте, значит, x, y и z у нас будут целыми числами сегодня. Вот это вот как раз такое уравнение, которое вот его оно решается. У него много решений, и они красиво выглядят. Вот, значит, давайте, ээ, может быть, тогда Да, и вот оно оказывается, что у него, как сказать, есть много задач с ним связанных. Ну вот мы сегодня начнём, значит, ну, давайте попытаемся найти какие-то решения этого уравнения. Какие решения очевидны? Наверное, >> да? Вот, значит, решения, ну, во-первых, да, вот такие как тривиальные 0, >> да? Есть решение из одних единиц. Ещё чего-нибудь можно найти? >> -1 -1. >> Да. Да, можно поставить, значит, ну, точнее, я неправильно написал, ээ, ну, как бы плюс-минус, либо мы оба берём плюсы, либо оба минусы. То есть можно у двух компонент поставить минусы, да? А ещё какое-нибудь решение найдём. 1 2. >> Да, можно написать решение, например, там, ну, 21, то есть есть Из него тоже можно получить некоторые другие решения, да, можно минусы навесить, можно переставить элементы, как я только что сделал. Вот. Ну, можно ещё какое-нибудь решение найти такое. Значит, куда надо идти? Значит, тут квадраты довольно много, да? То есть получается >> 311. >> Нет, нет. >> 21. Нет, по-моему, >> 5 21. >> 5 2 1. Да. Следующее идёт 5 2 1. Ага. И дальше они, так сказать, дырки между ними увеличиваются на самом деле. То есть на самом деле вот эти вот числа, которые решают компоненты решения, они как раз это какие-то особые числа. Мы ещё с вами об этом будем немало говорить. Хорошо. Значит, мы как-то вот написали решение, да? Теперь моя мысль состоит в том, чтобы научиться от одного решения переходить к другому решению. Ну, собственно, нам уже кое-что предложили в этом, то есть преобразование. То есть у нас существует преобразование, преобразование решений. Значит, первый какие какое преобразование нам предложили, да? Так сказать м добавление двух минусов двух минусов. Так, ещё что? >> Перестановка. перестановки, поскольку всё симметрично. Вот на самом деле есть всё третье менее тривиальное. Давайте попробуем его найти. Ээ как нам, да, вот как нам перейти ещё вот каким-то способом от одного решения к другому? Ну, ээ я предлагаю сделать так. Давайте посмотрим на это уравнение как на квадратное уравнение относительно какой-нибудь одной переменной, например, икса. Давайте я напишу x² - ээ 3yzx. x я сделал такой большой переменной большой буквой и плюс y² + z². Вот у нас есть тройка X Y Z, значит, которая удовлетворяет этому уравнению. Если мы вместо X большого поставим X маленькое, ээ, какая ещё тройка будет удовлетворять этому уравнению? Z² x. >> А, как? >> Ну, поета, да? Да. То есть у нас как бы у нас же получается, что это квадратная трёхчлен. У него есть как бы два корня. Ну там, не знаю, вот так вот, да. Один из корней у нас X, значит, есть ещё второй. И мы знаем, что сумма этих корней равна вот этому коэффициенту, минус этому коэффициенту. То есть вот, то есть то есть получается, что у нас, ээ, так сказать, x1 + x2 2 ко = 3yz, то есть x2 = x2 = 3yz - x1. Понятно, да? Тогда у нас получается такое вот менее тривиальный переход к решению 3YZ мину X y Z. Вот. И мо можем сюда его дописать. Значит, у нас решение XY Z переходит в решение 3YZ - X Y Z. Вот, значит, понятно, да? Всё вот здесь как бы Ну тут почему, как сказать, какие-то вопросы возникают. Мы решаем в целых числах, да? Ээ у нас вот это вот число x целое, а почему у нас второе будет целое? Ну ведь с формулы это видно, да? Видно, что если у нас x1 целое, то, ну, x, y и z целое, то это тоже целое, да? То есть так хорошо. И мы на самом деле видим, что на самом деле это относится не только к такому уравнению, а таких уравнений можно ещё придумать с такими хорошими преобразованиями. То есть это преобразование, оно, так сказать, некоторых диафантовых уравнений работает. Хорошо. Тогда получается, что у нас есть некоторый способ, как переходить от одного решения к другому. И вот теперь я хочу попробовать пойти к тому, чтобы описать все решения. Ну давайте я это сотру. И давайте ограничимся всё-таки рассмотрением, так сказать, не всех целых решений, а я предлагаю рассматривать только натуральные решения, потому что все целые из них легко получаются в данном случае, да? Потому что, значит, у нас, если у нас есть решение X Y Z, да, то решение модуль X, модуль Y, модуль Z. Ну, модуль- это тоже решение, да? То есть подставим модули сюда. То есть получается, что из любого целого мы делаем натуральное. На самом деле целое - это просто натуральное, где стоят два минуса. Ну и ещё есть особое решение 00. Оно всегда особое у нас будет отдельное немножко. Вот. Э то есть получается так вот, да? И дальше э мы можем рассматривать только натуральные решения. То есть у нас будет X YZ Z - это натуральные. Ну и мы можем ещё в данном случае, поскольку у нас вот есть перестановки, много перестановок, давайте мы зафиксируем, что X > y > z больше ноль, больше одной единиц. Вот так вот, да? Ну не, ну мы не можем так зафиксировать сразу. Ну, давайте я такое вот определение введу. Значит, определение, что решение Тройка Маркова, давайте назовём тройки Маркова. Тройка Маркова называется сингулярной. Мы её называем сингулярной, если в ней хотя бы два две компоненты совпадают. У неё совпадают у неё совпадают хотя бы две компоненты. Вот я утверждаю утверждение, что сингулярными тройками сингулярные тройки это только какие? Ну, я беру только натуральные. Это 1 и ещё 21, что на самом деле больше никаких нет. Вот. А, ну давайте докажем. Это очень просто. Я вообще сегодня хотел всё доказать, что утверждаю. Вот. А а дальше уже на зав со следующей лекции уже, ну, будут утверждения, так сказать. без доказательств. Значит, вот, значит, давайте докажем вот это утверждение. Оно простое. То есть мы должны предположить, что какая-то тройка сингулярная у нас есть. Давайте, допустим, пусть у нас есть тройка. Я её обозначал, а, ABB. Вот А B. Если она сингулярная, то она выглядит каким-то таким образом, да? Ну, давайте подставим уравнение, посмотрим, что получится. Тогда, значит, получается, что а² + 2b² равно 3 а². Э, так что здесь сделаем? Ну, давайте b² вынесем. Получится а² равно чему? равно 3а - 2 на b². Ну, отсюда мы уже получаем, что B делит А. Вы такой значок знаете, да? Что это означает? Что B делит А, правильно? То есть А равно какое-то K на B. Давайте теперь подставим вот это вот K. Тогда у нас получается, что получится, если мы подставляем, у нас получается K к B² плюс 2 B² равно 3ab². Ну, у нас B не ноль, можно поделить. Тогда у нас получается что-то такое Kвара. Ну это K на B, да? Ну неважно, да? Пусть будет как, ну пусть будет K² + 2 равно 3 а K на B, да? 3k на B. Э, ну что, мы отсюда видим, что всё должно, так сказать, двойка должна делиться на K, да? А двойка делится только на один и или на два. То есть получается, что K = 1 или 2. Ну если K = 1, то у нас тройка BBB, да? Подставляем BBB 3B². Там это получается 3B² = 3B³. Ну, b = 1дини отсюда. Ну, либо нулю. Ноль мы не рассматриваем. Так, это это B равно единице и либо то есть то есть получается, что мы получили решение как раз вот если K равно k = 1, то это 1 а если K равно двойке, то точно так же легко видеть, что что это решение 2 1 один только. То есть других таких сингулярных решений нет. Хорошо. Вот. То есть у нас получается два особых решения. И дальше вот вот вот уже начиная с этого, это не особое, это нормальное, хорошее решение. Ну, мне придётся стирать здесь. Ну, я хочу на самом деле доказать такую вещь, что в целом, что все эти решения на самом деле образуют некоторый граф, то есть что можно вот все натуральные решения получаются из одного решения, например, из вот 11 вот этими самыми переходами вот вот которые я здесь описал. Причём этот граф имеет структуру дерева. Вот сейчас мы ээ это докажем. Давайте, мы сейчас доказали, что у него есть две особых вершины. То есть мы, получается, как значит он у нас у нас это устроен заграф. У нас есть есть вершина 11 1. Из неё мы что можем получить? Вот, >> да? То есть мы берём одну из компонент и к ней применяем вот это преобразование. Получается 3 - 1 2, соответственно, 2 1 1. Давайте дальше, ээ, ещё раз применяем такое преобразование. Значит, что получается из этого решения? Ну, из него, на самом деле, два решения можно получить. Можно вернуться обратно. Я хочу заметить, кстати, что эти преобразования являются инволюциями, кроме перестановки, которая там в третьей степени. Может, а вот это по по нашему построению очевидно, что мы от одного корня переходим ко второму, а если ещё раз применим, то опять перейдём к первому. Это вот на самом деле инволюция, то есть дважды применённое, оно тождественно. Вот. Хорошо, давайте здесь. Значит, мы можем применить вот это вот преобразование, вот это преобразование к двойке. И тогда мы получим 3 - 1, получим единичное решение. А можно привить к единице. Вот к единице. Тогда мы получим как раз >> 5 2 1, да, потому что это у нас 6 - 1. Это 6 - 1 2 1, да. 5 2 1 Можно дальше пойти. Вот, значит, дальше пойти. Как, значит, к чему можно применить? Если мы к пятёрке применим, на самом деле мы вернёмся опять на вниз. А если к двойке или к единице, мы получим какие-то ещё решения. Ну, давайте посмотрим. Если применяем к еди к двойке, то это получается 30 - 2, да, 28 >> а 13. 13 точно. Ага, >> 13, да, но немножко её ладно. Ээ 5 >> О, да. И к единице можем применить. Тогда у нас будет мм >> 29 >> 29. Ага. Ну, на самом деле есть такое ещё. Давайте сейчас немножко мы вот это дерево порисуем и потом докажем, что это дерево. Есть на самом деле такой красивый способ ещё, как рисовать это дерево. Вот здесь очень полезное. Можно его рисовать немножко иначе, да? Вот у нас получается такоя вот, значит, картинка. Э, так. Ээ, ну, давайте, да. Значит, я предлагаю, есть такой способ ещё красивый. Значит, можно рисовать его. Давайте вот так вот такую штучку нарисуем. Давайте не будем рассматривать сингулярное решение, а начнём сразу с первого несингулярного. Вот. 5 2 1. И мы запишем его так. Мы здесь напишем единичку, здесь двойку, а здесь пятёрку. А дальше мы будем действовать по такому правилу. То есть у нас такая картинка есть. Вот такая картинка, да? И здесь у нас стоит X, здесь Y, а здесь Z. То здесь мы пишем 3 XY - Z. Вот. И давайте дальше рисовать э вот такое. Давайте немножко я подлиннее здесь сделаю. Вот. И давайте рисовать немножко вот такое вот дерево. Что у нас получается? Значит, это 15, да, 3xy - это 13. 13. Можно ещё здесь нарисовать. Вот. Дальше, ну вот здесь что будет? 3 на 13, да? 39. Так, 39 - 5 это 34 получается. Ну, давайте ещё где-то нарисуем. Здесь у нас получается 5 на 5 на 13 это 65, да? Ещё натрий - это >> 194. >> 194 здесь будет, да? Ага. Можно ещё сюда продолжить. Сейчас мы так. Значит, э у нас 10 на 3 29. Вот. Ну, ээ, давайте посмотрим на это дерево. Значит, где здесь тройки Маркова? В этом дереве посмотреть на вершину и соседней области. >> А, да, точно. Вот, то есть у нас вот тройка Маркова - это вот то, что рядом с этой вершиной. И то же самое здесь. То есть вот они у нас тройки Маркова. То есть получается, берём вершину и вот все соседние числа. И это получается как раз тройка Маркова. А давайте теперь посмотрим на вот, например, вот такую вот линию. У нас получается 1 2 5 13 Что-то там ещё будет. Вот можете как-нибудь, может быть, узнать эти числа. Это очень известные всем знакомые числа, но >> да, да. Если мы напишем числа последова чисел Фибоначи, то 8 13 то это действительно числа Фибоначии через одно. Мы берём единичку, потом берём двойку, потом берём пятёрку, потом берём 13. Так вот, там будет 34 должно быть. Вот это числа Фибоначи через один. Действительно, так и есть. Давайте, это первая задача. Я хочу сформулировать некоторые задачи. Может быть, мы, например, на четвёртом занятии, собственно, их какие-то из них поразбираем. Я, наверное, могу в чат выложить потом листочек с задачами. Ну вот задача один. один доказать, что вот это вот, как сказать, правая ветвь дерева Марково, дерево Марково состоит из ну нечётных номеров. нечтных чисел Фибонати иных номеров последовательности Фибонаци. Это не случайность, да? Здесь на самом деле, если вы знаете, что такое числа пели, то вот они, это тоже это тоже рекурентная постоянность, то они лежат вот в вот на этой линии. И на самом деле все такие линии, вот если мы возьмём область и вокруг неё пойдём вот так вот, они будут какими-то такими рекурентными последовательностями. И более того, потом мы вот с на третьей лекции я начну рассказывать о некоторой такой современной науке, которая здесь связана с этим уравнением. Современная наука, она касается вот решения этого уравнения. Не уравнения, а сравнения по модулю P. Если мы берём простой модуль P, вот и вот и оказывается, что вот эта задача решения этого уравнения оказалась чрезвычайно сложной, но она была решена вот несколько лет назад. И в прошлом году вот of mathematics вышла там статья 150 страниц, где, ну, из которой, наконец, следует решение этой задачи. То есть, что, ээ, вот на самом деле все решения этого уравнения по модуль, по простому модулю P получаются из тех решений, которые мы сегодня с вами опишем. Ну, факторизации по модулю P. Это вот было доказано, и это чрезвычайно сложно. То есть здесь мы, с одной стороны, у нас такие элементарные вопросы, а с другой стороны вот чрезвычайно сложные. Вот. И вот я хотел это как раз вам, так сказать, показать, что здесь на самом деле стоят рекурентные последовательности вот на этой нашей Угу. дерево. Так что, да, но на самом деле чего мы добились, рисуя дерево, так, да, ну, кроме так сказать уменьшения количества написанного чисел, мы добились того, что это дерево вот при этом написании вот оно не может вот так вот вращаться. То есть зде вот когда мы рисуем обычный граб дерева, то мы можем взять вот так вот симметрично отразить и как бы ничего из этого не портится. А здесь мы у нас жёсткая картина, то есть дерево рисуется, то есть вот эти отражения невозможны. Вот. Ну это очень такая интересная вещь. Вот такое дерево. На самом деле их можно обобщать там эти деревья. Хорошо. Так, ээ, ну давайте двинемся дальше. Сейчас я немножко буду, так сказать, считать. Я прошу прощения. Немножко придётся, поскольку я хочу доказать всё-таки сегодня, как бы решить это. Давайте я сотру вот здесь вот вот эти преобразования. Будем считать, что мы их помним. Я сейчас хочу доказать такое утверждение. Значится, утверждение. Так, ну давайте я здесь тоже что-нибудь сотру. Одно из деревьев оставлю. Да. Ну, кстати, вот постоянно чистил Фибонати. Вы тоже, так сказать, может быть, совершали там всякие задачки, ээ, то она состоит как бы из чётных и нечётных. Это, на самом деле, они немножко поразному себя ведут. Вот чётные числа Фибоначи, нечётные. Вот есть такое, есть такая задача. Вот дают, например, к чему сходится предел последовательности отношений чисел Фибоначчи, вот N + пер и nго. И оказывается, что вот это эта последованость, она состоит как бы, то есть она сходится к золотому сечению. Вот. И эта последовательность состоит на самом деле из двух последованостей. То есть чётная одна есть чётная подпоследовательность и нечётная подпоследованость. Одна из них убывает, а другая возрастает. И обе они сходятся к злотному сечению. То есть на самом деле числа в Фибонасе чётные и нечётные, ведут себя немножко по-разному. Вот. Хорошо. Так. А теперь мы хотим, значит, у нас есть несингулярное решение. Значит, такая вот лемма. Значит, пусть xyz несингулярное решение, да, это несингулярное решение, то м ну давайте несингулярное решение. Ещё я предположу, что X > y > z. Поскольку она не сингулярная, то они не равны. Значит, можно их порядочить. Вот. И тогда а тогда выполняются три три неравенства. А это Давайте я напишу её где-нибудь здесь. Вот три неравенства. Это то, что 3Yz - x больше, чем x. 2 то, что 3xz ми y тоже больше, чем x. И третье, что 3 xy - z меньше, чем x. Что это значит? Ну давайте, э, это значит, что мы берём вот такую тройку X Y Z, да? И давайте такую назовём её как-то и давайте введём норму, то есть такое число сопоставим тройки, которое есть максимум из X, Y и Z. И я хочу доказать вот что. Я хочу доказать, что если мы имеем тройку X, Y, Z, вот, э, её норма равна чему? Равна иксу, да? Потому что X максимальная компонента, то из этой тройки получаются три других тройки. И причём я хочу сказать, что норма одной из этих троек меньше ээ чем у XYZ. То есть это будет x y так 3y 3 xy - z, а у двух больше. То есть вот эта вот компонента, она оказывается больше x. Это будут тройки 3yz - x. Нет, сейчас 3yz сейчас, погодите. Значит, 3xy мину. Вот. Ээ так сейчас у нас должно быть >> там вроде знаки по-другому должны, >> да? Тогда это я, видимо, пишу для знаков, которые вот вот так вот стоят. Только зачем я так? Ну давайте я напишу так. Давайте я напишу правильно. Просто я, наверное, здесь где-то ошибся. Так, значит, у нас получается, что тогда в таком такой ситуации у нас меньше будет здесь, а больше будет здесь и здесь, да? Вот. Значит, здесь будет меньше. Меньше опять же сейчас сотру. Так вот 3 yz - x yz это будет меньше норма. Значит, здесь будет x 3x z - y z здесь будет больше. И здесь xy 3 xy - z. И здесь будет больше. Вот я хочу доказать, что на самом деле наш граф он, если выкинуть несингулярные вершины, то он выглядит вот состоит из таких вот треугольничков. То есть у нас получается, что здесь, если мы норму вот так вот располагаем оси вверх, то получается, что у этих норма, то есть максимум больше, а у этого меньше. Вот из этого на самом деле получится это дерево. Тут то, что в правой части написано, это не только те неравенцы, которые в левой части, да, но ещё то, что упорядочены они именно так, как написано. То есть там больше больше нера. >> Ну вот две из них упорядочены. Ну, на самом деле, я не про все порядки могу сказать. Я вот могу с иксом сравнить. А вот про это тоже вопрос. Я не знаю. >> Вот, например, если мы вниз пойдём, то то, что 3Yz - x >> это меньше x. Точно? >> Да. Ну почему это будет максимум? >> А это это нет, это это вот это это я не утверждаю, да? То есть да, это я не утверждаю, к сожалению. То есть >> а но поскольку это меньше x, там норму уменьшится, >> да? Потому что норма была равна x. Вот. А, да, это вот, ну, это вопрос, так сказать, я его, так сказать, может быть, не обдумывал. Так, то есть это я я думаю, что, да, вот это как бы можно какой-то пример привести, когда разные порядки, но, э, вот так хорошо. Ну, значит, давайте посмотрим на эти неравенства. Мне кажется, э, некоторые из них очень простые. А одно из них нам придётся немножко докаторы, второе, третье простое, >> да? Да, да, потому что X - это максимальная, да, компонента. Давайте, ну, второе давайте посмотрим. Вот здесь вот я докажу прямо его вот справа тут. Значит, вот так вот две точки поставлю. И значит, что у нас получается? У нас получается, что 3xz - y, ну, y меньше, чем x, поэтому можно сказать, что это больше, чем 2xz, да, и это точно больше, чем x, вроде так, да? То есть здесь с запасом всё. То есть Z как минимум единица, Y как минимум двойка. А x как минимум тройка. Так, значит, здесь 3xy ми z. Ну, здесь то же самое, наверное, 3xy - z оно больше, чем 2xy и больше, чем x. Так, здесь всё очевидно, да? А вот с этим неравенством вот оно посложнее. Я даже возьму бумагу. Ну да, я его, кстати, давал искусственному интеллекту. Ну, мне кажется, как раз вот такие вещи он мог бы решать, но искусственный интеллект выдал некоторое такое уверенное доказательство, которое я не понял. То есть он там в каком-то месте пишет: "Давайте заменим Z на двойку". И я вот вот хотьбе не понял, не понял, почему он это делает. Ну вот как бы вот давайте вот так такое вот, значит, неравенство. Может быть, выто что-то придумаете попроще. Я не знаю, на самом деле. >> Домножить на x, >> чтобы тактику уравнением. >> Ну, ну надо попробовать. Не знаю, не не знаю. То есть тут, ну, тут надо некото ещё ещё что-то доказать, кроме того, что умножить на x надо ещё что-то, потому что тут получится 3xyz меньше 2 x². Ээ, почему она меньше 2x²? Ну, то есть надо ещё что-то² + x² меньше, чем x², >> да? Это это, кстати, мы докажем сейчас вот давайте вот это да. Значит, здесь мы как раз хотим доказать некое вспомогательное неравенство. То есть, и здесь мы увидим, мы видим, что сейчас увидим, что эти числа вот, которые удовлетворяют уровня марково, это как бы не произвольные числа, а какие-то очень специальные, на самом деле. Ээ, и давайте докажем, давайте докажем, докажем, что X >, чем Y + Z. Вот. что x > чем y + z. Ну, для этого, ну, если мы если мы докажем, что x >, чем y + z, то, наверное, вот как раз то, что вы говорили, где-то и можно, да? То есть, что можно, если x, чем y + z, >> тогда x к больше, чем >> тогда сейчас, значит, x, да, если это выполнено, то x к больше, чем x + z², а значит больше, чем x y² + z², да? Потому что он равен y² + z² + 2yz, да? А если у нас x² бо, чем y² + z², тогда домножим здесь на x, и получится у нас 3xyz. Прибавим x², >> ну да, меньше, чем x к. Нам нужно это доказать, да? А 2x² >> - А 2x², да? А мы знаем, что мы знаем, что 3xy z = x² + y² + z² + z², а эта штука меньше, чем 2x². Таким образом, всё, да? То есть мы докажем, то есть осталось только не доказать. Хорошо. как раз. Ну давайте это неравенство докажем. Ну мы его вот я предлагаю противного доказывать. То есть это вот, допустим, значит, пусть значит X значит у нас да, пусть X меньше либо равно y + Z. Значит, что с этим делать? Мм. Ээ, ну вот давайте теперь воспользуемся уравнением Марково и подставим вот эту вот вещь. Уравнение Маркова. Вместо икса подставим Y + Z и получим неравенство. Значит, смотрите, что мы можем y + Z², да? + Y² + Z² + Z². А равно не равно, а больше, да? больше ль так больше либо равно, видимо, чем 3 x z. Так, а здесь мы можем вот это вот раскрыть и поделить на а2. И тогда у нас получится y² + yz + z² больше либо равно, чем 3x yz. Так. И я предлагаю теперь доказать обратное э вот тремя неравенствами. То есть доказать, что на самом деле 1/2 вто xy z пополам y z пополам больше любого из этих трёх слагаемых. То есть, что эта штука больше, чем y квадра, например. А так, ну, значит, давайте на это посмотрим тогда. Значит, это больше, чем y ква. Тогда это у нас равносильно тому, что XZ больше, чем 2y. А XZ>>, чем 2y когда? Ну, если у нас Z, по крайней мере, двойка, да, то оно больше 2y, да? То есть у нас есть два варианта, то есть Z больше либо равно двойки. Доказано. Всё доказано. И остаётся вариант Z = 1. Так, а если Z = 1динице, то тогда что можно сказать? Если Z = 1динице, то X у нас меньше или равно y + 1. То есть оно равно y + 1, да? То есть в этом случае у нас x = y + 1. И мы имеем тройку. Тройку y + 1y 1. y + 1y 1. Нам надо разобраться с этой тройкой. Давайте я здесь отделюсь. Значит, ну, надо подставить её в уравнение. y + 1 квадра + y² + 1 так равно 3 y на y + 1. И что это будет? Это значит получается 2y² 2y 2y и 2. А здесь 3y². То есть это получается y², да? Минус тут 3y, то есть + y и минус сейчас -2. А, то есть это получается 2 и мину1ница, да, решение -1 >> -2 и единица. >> А y = 1дини. А, ну вот и получается тройка. Да. Да, правильно. Значит, y = 1динице. А значит, что это за тройка? Получается 2 1 1. То есть это сингулярная тройка как раз. А мы доказываем нашу теорему для несингулярных. То есть получается, что эта тройка у нас на самом деле равна 21. То есть неравенство мы это доказали. Хорошо. Ну ещё осталось вот немножко доказать. Давайте я где-то освобожу место. Значит, мы Ну ладно, я сотру тогда пока дерево марку. Мы хотим ещё, что это больше x к, да, это тоже утверждается. Чего >> считает, что X y Z пом, >> да, больше чем нет, не X²? Нет, а вот YZ и Z². Ну и раз для ика доказали, то для Z уж подавно, да, потому что >> А, ну да, кстати, >> а для икса не утверждается, да? >> Для икса нет. >> А как тогда вот это неравенство вытекает из Как тогда тре вторая строчка вытекает из третьей? >> А в смысле? >> Вот почему тогда будет x² + там про >> А да не, ну мы просто не ну мы просто подставили вместо икса больше не что там написано. А я не вижу. А там стоит y, >> а y + z квадра. Не, ну у нас мы как бы >> а строчка ниже что-то стоит. >> А просто получится, что y z строго. >> Не, ну нам просто надо доказать, что опровернуть это неравенство и здесь здесь здесь икса нет, только здесь. >> Да. Что там написано? >> Y² + YZ п z². >> Да, извините, если плохо написано. Непонятно. Ну да. Да, для Да, Владинатович правильно сказал, что значит для Z в принципе доказано уже. >> Ну, на самом деле для YZ тоже получается доказано, раз мы >> потому что оно меньше. Ээ так. Хорошо. Хорошо. Значит, мы что доказали? Мы доказали это неравенство. Опровергли вот это, значит, доказали это неравенство, а из него мы уже доказали всё утверждение. То есть получается, что для несингулярных троек у нас вот такая картина. Угу. Там больше или равно двух доказано. Это можете повторить, куда мы отсылались в основном. Z либо равно 2, потому что, ну вот нам нужно сказать XYZ пополам больше Y². Это то же самое, >> что XZ>> 2y. Но если Z 2, то оно больше, потому что X>, >> да? Вот, ну, если какие-то есть попроще, я не знаю, может, вполне. То есть это самопридуманно, поэтому я не знаю какого-то такого. Есть статья Марк Григорвича Крейна вот сорокалетней давности в журнале Квант, где, ну, там это задача, это там это ставится в качестве задачи, но там вот, в принципе, вот про это уравнение вот вот эта классика, она там рассказана. Вот. И некоторые задачи, которые я сегодня сформулирую, они оттуда, а некоторые уже не оттуда. Это уже современные более изыскания. Так, ну давайте теперь разберёмся, собственно, с деревом. Я его, может быть, зря, конечно, стёр. Ну, ну оно, значит, вот, значит, дерево наше ководит. У нас получается, что 1 1 Значит, я нарисую его в таком стандартном граф, значит 2 1 1. Дальше у нас идёт, ээ, 5 2 1. И дальше идут вот вот такие вот треугольнички. То есть у нас вот несингулярное решение. И у него вот такая вот картинка из из этого. Значит, у нас тут будет стоять 1351. Здесь 29 [музыка] 52 и так далее. Значит, что нам нужно, чтобы доказать, что этот граф действительно дерево? Во-первых, да, во-первых, мы хотим доказать, что этот граф, что все решения лежат внутри этого графа, а во-вторых, что это граф дерева. Давайте сначала, что все решения лежат внутри этого графа. Как вот из того, что мы доказали уже, умеем спускаться в меньшую норму, >> да? То есть из каждого несингулярного решения доберёмся до сингуля >> идёт идёт есть ровно один одно ребро, которое идёт в решение с меньшей нормой. И мы так вот можем из каждого несингулярного решения спускаться вниз, да? Надо мы действительно попадём либо в сингулярное, либо ещё нам надо доказать, что мы в отрицательное не попадём или в нулевое. Но это мы сейчас это легко. Ээ значит, что вот это преобразование не приводит к отрицательному, что вот это вот вот эта величина не может быть отрицательной. Ну это на самом деле из разных соображений. Это что? Y 3yz - xльше нуля. Ну это откуда следует? >> Ну это ведь решение получается, поэтому >> нет. Ну решение оно может быть это у него есть отрицательное решение, поэтому положительное, поэтому >> нуже это всё из теоремы Вие, >> да? Из теорема Виета можно, >> да? Можно из теорема Виета. Действительно просто на X. >> А можно просто на X домножить, да? Угу. >> 3xyz. Ну, высоко теореме это мы уже стёрли, то мы -x² это что? Это y² + z². >> А эта вещь точно больше нуля. Вот на x домножили. То есть, то есть в отрицательное мы попасть не можем, а значит, мы попадём только в сингулярное решение. Сингулярных решений у нас только два. И в это попасть не можем только из этого сингулярного. Значит, мы в конце концов попадём вот в то есть мы можем спуститься, то есть наша граф связи. А значит, теперь надо доказать, что что это дерево, это значит доказать, что он без циклов, что в нём не может быть цикло. В принципе, могло быть как, что вот эти две вот здесь какие-то два ребра, вот они вот так сходятся вместе и в одну и ту же тройку X YZ. А такое может быть? У нас есть единственная ребниз. >> Да. Да, единственное вниз. И по горизонтали тоже не может быть. Мы не можем перейти в в ребро с тем же самым, с той же самой нормой, да? То есть, если бы у нас был цикл, то, как сказать, вот на на этом цикле можно создать функцию норма, и у неё где-то был бы максимум, да? То есть, если у нас цикл есть, ну, как сказать, цикл - это окружность, как бы, и на ней есть функция, то у неё где-то максимум есть. Вот. А максимума быть не может. Значит, значит, у нас не может быть окружностей. Вот. Значит, хорошо. Вот. Значит, получается, что это действительно дерево. Вот. И вот такие замечательные вот решения у этого уравнения. Вот огромной проблемой было вот если мы по модулю P профакторизуем, то вот будет ли такая же картина. Ну там, конечно, понятно, не дерево уже граф, а но вот будет ли он связанным? Так, это первое. Значит, здесь есть одна очень такая большая гипотеза, которая вообще вот совершенно тривиально как бы утверждение, которое не доказано до сих пор, а именно мм как сказать, это вот гипотеза единственности э то, что значит есть такая есть гипотеза, она важная для приложений, э то, что на самом деле каждое число вот э вот вот эти числа X, Y, Z называются числами Маркова. Вот это особые числа такие, то есть вот половина чисел в Фибоначи входит, то есть, но это некоторое обобщение вот числов Фибоначи. И вот есть есть такая гипотеза, что любое из этих любое число Марково ровно один раз бывает максимально в тройке. Вот это, кстати, нерешённая проблема. Ну, видимо, это как бы сложная очень проблема. Вот. Ну, я хочу сформулировать несколько задач, так сказать, задач вполне таких решаемых. Но, кстати, вот интересное вот оказывается, что, значит, насколько можно обобщить это уравнение. Давайте я немножко здесь вот сотру всё-таки и сформулирую. Вот если мы, например, рассмотрим, а уравнение, так рассмотрим вот уравнение, значит, задача вторая у нас получается, значит, доказать доказать, что уравнение x² + y² + z² = kxyzральное решение. Данное решение только при k равном 1 или 3. Вот. То есть вот наш случай с равным тройки и случай с k равно единицы. Ну, кстати, вот интересно посмотреть, как они связаны. Вот в алгебрайческой геометрии там они вот рассматривают у них у них возникает именно уравнение с k раном единиц. Вот как связано решение этого уравнения и уравнение марка сход. Можно ли одни из других получить? Если мы вот подставим здесь какой-нибудь можешь всё в три раза >> всё три раза постано >> А да, да. Вот если мы здесь умножим на на три де, >> да, >> если мы эту тройку умножим на три, то вот это умножится на деть, а это умножится на 27, да? >> А наоборот надо поделить на >> Да, нет, умножить, ну, в смысле, мы вот когда >> мы это равенство умножаем на девять в этой части, >> да? >> А в этом смысле, да? >> Дада. Да, обе части умножаем на девять. Тогда у нас получается 3x². плюс 3y² + 3z квадра равно 3x на 3y на 3z, но это в одну сторону, а в другую Может, там какие-то ещё решения появляются. Вот это уравнение какие-то дополнительные, в принципе. То есть мы все решения этого можем как бы преобразовать у решения этого три. Ну, по-моему, не знаю, ненатуральны у нас ненатуральные, да, будут. >> Не, нет, ну он ненатуральный. Мы пока мы нас не интересуют. Мы хотим, >> а, может, какие-нибуд натуральные новые появятся. Рассмотрение по модулю три сразу даёт, что все три числа делятся на три. >> То есть мы вот это вот рассматриваем по модулю три. >> А, давай >> единичка или ноль. Если у нас есть 1 то, >> да, ес если у нас, да, если мы по модулю три рассматриваем, у нас хотя бы 1 >> то тогда это ноль все >> да, >> потому что по сумме несмот либо ноль, >> то есть если мы рассматриваем квадраты, то по модулю три, то они могут быть равны только либо нулю, либо единице, да, потому что и единица в квадрате даёт единицу, и двойка в квадрате даёт четвёрку, которая по модулю три единица, да? То есть они все делятся натрия. То есть можно их поделить натрией, просто получится. То есть эти уравнения эквивалентны. То есть кроме вот того уравнения, которые мы рассмотрели, новых уравнений такого вида оказывается не существует. Вот есть задача с ней связанная. Задача три. Она как бы по модульду той, что оказывается, что числа Маркова, нет, нет, числа, так сказать, как компоненты тройки Маркова, это тройки Маркова всегда Да, попарно взаимно просто. Вот оказывается третья задача такая вот, что они оказывается взаимно просты всегда. Но это, кстати, вот не совсем простая задача. Как не надо подумать. Вот вот это вот, так сказать, ну, немножко, ну, как сказать, несколько шагов совершить. Вот. И есть ещё интересное вот обобщение этого уравнения. Я хотел немножко эсказать. Это уже такой из новой статьи. Достаточно несколько лет я видел такое уравнение, что можно исследовать такое уравнение. Вот задать четыре. Такая исследовательская четыре. Что из такого-то вообще? x² + y² + z² равно плю k1 - это целые числа xy плюс k 2 yz k3 xz и это дело равно ну мы Так, специально тут подбираем, чтобы у нас единичное решение было 3 + K1, K3. Вот. А вот такое вот уравнение, да? Где K1 K2 K2 K3? Ну вот это задача построить дерево марка. Вот они построить, если это возможно. То есть это уравнение вполне поддаётся такому исследованию. Вот. И ещё вот есть важное уравнение одно. Это задача пять. Ну не знаю, нет, давайте это будет не задача, просто его посмотрим. Это уравнение Маркова Гуровица. Значит, уравнение Маркова гурвица. Оно, кстати, имеет >> на краите. А целые числа просто, что >> А целые числа, да. >> Всё, >> да. >> Не обязательно предложение. >> Мм, ну что-то мне кажется целое. Ну я, ну я могу глянуть, надеюсь. А, а, да, да, неотрицательные. Точно. Так, да, давайте вот неотрицательные целые числа. Спасибо. Так, здесь у нас вот так. Хорошо. Значит, ещё я хотел вот сказать, написать такое вот многомерное обобщение этого уравнения, которое вот, кстати, возникает. Там о нём целые науки. Может быть, мы, может быть, мы тоже чуть-чуть о нём всё скажем в будущем. Это вот такое вот уравнение. равно nx1 xn. То есть вот такое уравнение можно, оказывается, обобщить намерный случай. Называется уровень марковой гурвица. По-моему, это гурвиц, видимо, его впервые смотрел. Ну вот здесь тоже, кстати, как вот какие преобразования решений для такого уравнения существуют. Вопрос. >> Значит, тут тут x1штрих оно равно чему? >> Ну, nx1. >> Ну, n на x2 >> x2 xn >> x2. Да-да, да, такое xn, >> да. минус хоть вот минус решение >> x1, да? Да. Ну вот такое вот решение, да? И дальше у нас идут x2, так далее xn. Ну, кстати, крем в статье спрашивает про это уравнение, то есть можно ли здесь построить такую науку, что это как бы, так сказать, неизвестно. Ну, я думаю, что, видимо, не, видимо, не получается. Я так особо не занимался вот именно в целых числах этим уравнением. Ну, как бы про это неизвестно, собственно, чтобы тут, ну, наверное, не дерево там получается. Вот, вот для этого уравнение. Э, так, ну, в принципе, вот я то, что я хотел сегодня рассказать, значит, а в следующий раз я хочу рассказать м о том, как бы где оно возникает и в каком контексте оно появилось, собственно говоря, у Маркова вот это уравнение. А возникает оно в такой задаче, то есть надо стояла задача, то есть Марков занимался задачей приближения действительных чисел рационально. То есть можно пытаться приблизить действительное число там альфа рациональным числом P / Q. И оказывается, что о действительных числах это очень важная информация, насколько хорошо они приближаются в каком-то смысле. Я сейчас не буду уточнять. Вот насколько легко приблизить вот данное число рациональными. Вот и, собственно говоря, это важная характеристика числа. Там отличаются алгебраические числа, отличаются вот там трансцендентных этим. В общем, и получается, что и на самом деле Марков он описал вот эти вот решения уровня Марков, они в некотором смысле влияют, то есть через них выражаются те числа, которые хуже всего приближаются рациональными. Вот. Ну вот в следующий раз там, конечно, уже мы не сможем вот так всё доказать, но кое-что что-то мы докажем, а что-то как бы просто вот сформулируем из результатов Марко. Вот. Ну вот, наверное, то, что вот я хотел сегодня сказать, если есть вопросы. А, а хуже всего можно сразу записать больше или равно, чем что? >> А можно сразу записать больше или равно, чем вот альфа минус? Ну, >> а ну не, ну нам скорее скорее хотелось бы меньше либо равно. Ну да. Ээ ну не ну там, да. Ну вот как бы мы докажем, что 1 на Q² - это мы докажем, что можно найти такие по ику. >> Нет, ну я имею в виду наихудшая консхудшая. >> Ну в смысле, что для для какой-то сече, >> а да не, ну там вот в смысле вот вот для такой вот ещё можно, да, улучшить нельзя. Вот один напрко получается вот для такой, >> ну ээ э так сказать сейчас, значит, любое число можно приблизить вот такой. А для числа маркового вот вот худше ещё, так сказать. То есть так сейчас я >> если вы возьмёте чучуть меньше, там коре5 - то все такие числа, по-моему, устроены у них хвост спнуть дроби в конце единички. >> Если вы потом отпросите все такие плохие числа, у вас получится другая константа уже, по-моему, √8. Опять бросят все такие. >> Вот эти вот константы, которые у вас получается, >> да, они как раз выража выражаются через числа Маркова. Там у неё в пределе 1/3. >> Вот. Ну, ну да, там правда это не все числа там это вот от 1/3 до одно 1 на√5. А то, что левее 1/3, оно, собственно говоря, там не так, ну не так хорошо описывается. То есть, то есть он вот этот вот интервал описал, и у него вот возникло это уравнение, которое вот, как сказать, ну, сейчас оно уже много где применяется, то есть в том числе и в каких-то интегрируемых системах, там уравнения в Пенве там всё вот. Ну, в следующий раз мы поговорим про вот цепные дроби, про приближение, вот про эту науку. Вот если вот ещё какие-то вопросы ещё есть 5 минут. >> Ну тогда спасибо. Угу.
