URL: https://mccme.ru/dubna/2025/courses/shabat.html

=== АННОТАЦИЯ КУРСА (mccme.ru) ===
ЛШСМ-2025: Г.Б.Шабат 
 на главную страницу ЛШСМ-2025 к списку курсов ЛШСМ-2025 
 Георгий Борисович Шабат Уравнения степени 5 и выше 
 Г. Б. Шабат планирует провести 4 занятия. 
 Доступно 4 видеозаписи курса. 
 Доступны:
 записки (ч1) , записки (ч2) ;
 задачи (ч1) , задачи (ч2) , задачи (ч3) . 
 Курс начнётся с краткого исторического обзора и уточнения понятия решить уравнение ; будут разобраны решения уравнений степеней $\le4$.
 Начиная со степени 5, решения общих уравнений с помощью одних только извлечений корней невозможны; будут приведены наброски алгебраического доказательства Абеля—Галуа и топологического доказательства В.И. Арнольда.
 В случае степени 5 в игру вступают эллиптические кривые , и извлечение корней 5-й степени, понимаемое как «деление на 5» в мультипликативной группе основного поля, заменяется на изучение точек 5-го порядка на эллиптических кривых. Будут приведены точные формулы. Над полем комплексных чисел в этих формулах и их геометрических интерпретациях будут участвовать детские рисунки и, в частности, икосаэдр, пространство модулей эллиптических кривых и его накрытия, а также минимальная теория простых конечных групп и их спорадических изоморфизмов. Рассказ об эффективных методах решения уравнения 5-й степени будет использовать арифметико-геометрическое среднее Гаусса
и цепную дробь Рамануджана.
 В конце курса будет кратко рассказано о решении уравнений 6-й степени, об уравнении 7-й степени и выросшей из него 13-й проблеме Гильберта и о трансцендентных формулах для решений уравнений высших степеней.
 Первые три лекции будут сопровождаться задачами.
 " 
 Пререквизиты 
 Для понимания основных результатов курса потребует будет достаточно некоторого владения основными понятиями теории конечных групп и знания комплексных чисел; крайне желательно также умение проверять числовые равенства с помощью современных компьютеров. 
 План 
 Уравнения степеней $\le4$.
Исторический обзор. Итальянское Возрождение и решение кубических уравнений. Сведение уравнений степени 4 к кубическим.
 Квинтики и икосаэдр. Квинтики в форме Бриоши. Детские рисунки и функции Белого; икосаэдр.
 Квинтики и эллиптические кривые. $\mathsf{A}_5$-накрытия сферы и эллиптические кривые с базисом в пространстве точек 5-го порядка. Эффективное решение уравнений 5-й степени.
 Об уравнениях высших степеней. Общий обзор.

=== ТРАНСКРИПТ ВИДЕОЗАПИСИ (YouTube, ЛШСМ-2025) ===
Дой день. Я рад видеть здесь некоторое количество знакомых лиц. И незнакомым лицам, разумеется, тоже рад. Я прошу ээ слушателей вписаться вот в этот листочек следующим образом. Поставить очередной номер, написать свою фамилию и имя по возможности разборчиво. Особенно имя. И имя, пожалуйста, пишите в той форме, в которой вам предоставляется естественным, чтобы я к вам обращался. Это никакой не официальный документ, а отчасти средства общения. Итак, вы пишете фамилию и имя. Эсго укажите, пожалуйста, вашу аффилиацию. То есть кто вы такие: школьник, студент, посторонний человек. Взрослых тут вроде нет. на сентябрь текущего года. Кем вы, кем вы будете в сентябре? Это важно не только из праздного любопытства, но и для того, чтобы планировать оставшуюся часть курса. Дело в том, что когда мы говорим об уравнениях, нам доступны разные уровни элементарности, и я буду немножко пытаться ориентироваться на ваши бэкграунды, как говорится. Вот, пожалуйста. Итак, курс будет об уравнениях, ну, как это следует из его названия. прежде всего об одном классе уравнений, но мы с необходимостью начнём с обсуждения общего вопроса. Что такое уравнение? Обсуждение этого вопроса, может быть, облегчается, а может быть, несколько осложняется тем, что всякий человек, окончивший современную школу или учащийся в старших классах современной школы ээ имеет, скорее всего, некую точку зрения на эту тему. Ээ, наши взгляды будут, ээ, до некоторой степени совпадать со школьными, но, наверное, почти никогда не будут совпадать вполне. Вот, ээ, сегодняшняя лекция является фоновой, то есть, э, про главный объект сегодня уравнения степени пять, скорее всего, не будет сказано ни слова. А будут общие вводные соображения об уравнениях или об уравнениях некоторого класса, которым мы будем заниматься. И будет разобрано уравнение меньших степеней, чем пять. Это область математики до некоторой степени закрыта, но не является тривиальной. Итак, мы будем понимать уравнение следующим образом. Это понимание предварительно. Мы будем считать, что у нас задано отображение множеств Y. Тут я исхожу из того, что никому не надо объяснять, что такое множество их отображения. Вот. И мы будем исходить из того, что в множество y фиксирован некоторый элемент. Давайте сейчас и в дальнейшем стараться ээ активизировать наши геометрические представления, связанные с этим общим понятием. И вот у нас мы будем представлять себе, что у нас есть два множества. К сожалению, в русском языке, насколько я знаю, м нет подходящих ээ слов языка, чтобы назвать эти X и Y. По-английски это domain arange. По-русски иногда говорят область определения, область отправления или что-то в этом роде. Но общепринятого определения, наверное, нет. Ну, мы будем без него обходиться. И вот наша задача заключается в том, чтобы описать прообраз. Я его так очень условно нарисую и приведу для него не вполне стандартное обозначение, которым мы будем широко пользоваться. Значит, нас интересует множество прообразов А. Но обратите внимание, что я здесь оставляю немножко место. Как я вижу, некоторые присутствующие пытаются что-то конспектировать. Конспект я немножко скажу попозже. Я здесь ставлю кружочек. Кружочек. И словесно мы будем называть этот объект композиционнообратным. Ну, его обозначение очевидно. Это множество таких элементов, множество x, что f, которые отображаются в элемент А. Вот здесь я пытался это нарисовать. Скорее всего, у нас сегодня появятся привычные все ээ графики отображения, и это будет ещё нагляднее. Теперь, что означает этот кружок и, э, слова композиционнообратное. Во многих стандартных обозначениях, например, в теории динамических систем, этот кружок люди не ставят, и он становится двухсмысленным. Ну, я это проиллюстрирую одним примером. Что такое обратная функция обратная тангенсу? Давайте сначала напишем без кружка. Я бы её называл алгебраически обратной. И это котангенс. А что касается композиционнообратного тангенса, то это, разумеется, арктонгенс. Вот использование этого маленького символа. Я не то, чтобы единственный человек на свете, который его использует, но не очень распространённый. Я думаю, оно прояснит наши формулы. Так, теперь, значит, это точка, это понятие, скорее всего не вызывает сомнений и недоумений, но картина эта несколько неполна в двух отношениях. Давайте я их словами сейчас отмечу. Значит, во-первых, в реальных условиях окажется, что очень часто, когда мы искали какое-то решение в множестве x, э, и не нашли, например, это типичная ситуация при решении алгебраических уравнений, например, квадратных уравнений с отрицательным дискриминантом, то оказывается, что мы их можем найти в больших множествах. Расширение Мне трудно написать буквы X. Давайте я не поленюсь написать множество X. По-английски было бы сказано, я бы сказал of extensions, of x, а по-русски нет слова off. Поэтому, если бы я написал просто расширение икса, можно было подумать, что это и есть икса. Это и есть. И другое расширение связано с тем, что нас в математике, по крайней мере, довольно редко интересуют индивидуальные уравнения. И, например, я могу довольно уверенно объявить высшую цель курса в целом проанализировать все уравнения пятой степени. Вот немножко тонкий вопрос. От скольких параметров они зависят, потому что их можно преобразовывать некоторым образом. Но зависит от параметров, как и квадратное уравнение, известное вам, тоже зависит от параметров. Ну я сейчас просто это упомяну. Наверное, без хотел поставить кавычки, но, наверное, не буду. Конечно, это нетрудно формализовать в общем теоретическом множеством стиле, но, значит, это нас отвлечёт на дополнительные э обозначения. Так, теперь я хочу задать вопрос. Ээ часть материала по сегодняшней лекции выложена сегодня утром. Поднимите, пожалуйста, руки слушателей, если есть такие, кто его кто их видел. Есть некоторое количество таких, значит, не зря я старался вот там м я об этом сейчас спрашиваю, потому что там довольно подробно разобраны отчасти шуточные примеры, связанные с общим взглядом на уравнение. В частности, довольно подробно обсуждается вопрос о детях Ивана Грозного. Ну, единственное, на что я хотел бы обратить внимание, что правильный ответ на вопрос, что такое, что означает слово отец, это отображение человечества множества людей в себя или, как кому нравится, отображение ээ множества всех людей, множества мужчин. далеко не все похожие слова имеют такой смысл. Сын, например, такого смысла не имеет у многих из присутствующих или у никого, ни у кого может быть и нет сыновей. А вообще у некоторых людей сыновей много. Вот. Так что это просто пример такой анализа уравнений без математики. М. Кроме того, уравнения составляют весьма древнюю область математики, поэтому нам приходится иногда как из исторического любопытства, так и чтобы извлечь из работ математиков прошлого конкретные результаты, обращаться к давним текстам, вплоть до текстов там, которым около 4.000 лет. В моих конспектах приведена копия кленописной таблички. И люди, не только наши предшественники из далёких эпох не только кристаллизовали это понятие уравнений или уравнения решений и нолись весьма существенных результатов, о которых сегодня пойдёт речь. Но надо очень хорошо понять, что в их распоряжении не было ни концепции множества и отображения, ни идеи того, что неизвестные элементы множества можно обозначать буквой и с этими неизвестными объектами работать как как с числами. Все эти идеи развились постепенно, но особенно интенсивно ближе к нашим дням. То есть, когда мы с вами в школе или, э, занимаемся уравнением или сегодня будем их ээ обсуждать, то ээ надо хорошо понимать, что мы ээ пользуемся аппаратом, ээ концептуальным аппаратом, который нам нашим предшественникам был совершенно недоступен. Поэтому, значит, есть одно пересечение того, чем занимались ээ предшествующие математики и чем занимаемся мы. Ээ скорее, мы этим занимаемся в начальной школе, не в вашем, тем более не в моём возрасте. Это текстовые задачи как таковые. Они бывают абсолютно понятные. Вот пару примеров я привёл. в конспектах. Вот. И я в основном об этом говорю, чтобы подчеркнуть, что я это всё, это важно, но я всё это сейчас пропускаю, потому что в конспектах есть, а мы будем заниматься математикой. Так, если можно, я ещё разочек пропущу эту бумажку по рядам, поскольку мне желательно, если не трудно, указать более подробную информацию. Ну, если кто-то может указать не просто номер курса, а курс чего, то укажите, пожалуйста. если нет, то она, эта бумажка может ко мне вернуться в том же виде, в котором отправлялась. Так, ну вот я иду по конспектам. Значит, тут, да, ещё отдельные есть отдельная история знака равенства. Да, я не написал общий вид уравнений, связанный вот с этой ситуацией, связано уравнение известного нам всем вида от x = а. То есть описание этого множества записывается вот в таком виде. Я забыл сказать, что это сам знак равенства является важным достижением человеческой мысли. И в конспектах указано, каким образом он появился. Всего лишь в XV веке приведены примеры ужасающих ужасающей записи уравнения в первой степени. Такой не самый известный математи уэльский, не знаю, правильно называть уэльском математика английским. математик рекордкорд, не знаю, как по-русски его правильно произносить. Вот ввёл этот знак, и, как мы хорошо знаем, он тут же распространился и является общепринятым для нашего, ну, для всех времён, вплоть до нашего. Вот. Ээ дальше есть ещё в конспектах маленькая часть, которую я пропущу. заключается в том, что в математике, в самой что современной математике рассматриваются самые разные классы уравнений. Ну, приведены примеры дифференциальных уравнений, функциональных уравнений. Всё это отдельные разделы математики, которые к нашему курсу отношения не имеют. Э, они пересекаются только словом уравнения. Но даже, я бы сказал, для начинающих математиков, которые собираются заниматься уравнениями другого других классов, например, дифференциальными уравнениями, которые в большой степени описывают нашу вселенную. Э, ээ такая небольшая модель исследования, полного исследования уравнения вообще может оказаться полезным. Ну, вдаваться в эти примеры я не буду. Наш следующий вопрос тоже в каком-то смысле очевидный, а связан с решениями уравнения. Что мы под этим можем понимать? Решить уравнение. Данное уравнение. Мы можем понимать разные вещи. У меня здесь приведена нумерация, которая значения не имеет, так что я её воспроизводить не буду. Но один из важнейших исходных вопросов к уравнению заключается в том, разрешимо ли уравнение. И в наших обозначениях это вопрос о том, является ли это множество пустым. Но, как я указал выше, если оно является пустым, то во многих случаях и точно во всех случаях, касающихся того класса уравнений, который мы здесь обсуждаем, множество можно расширить, так что м уравнения найдутся. Вот. Ээ, э, следующий вопрос, э, более общий вопрос о мощности этого множества, более общий, потому что будем считать, что у пусто, да, значок решётки, ээ, всегда в нашем курсе будет обозначать мощность множества. Когда речь идёт о конечном множестве, он вопросов не вызывает. для верности возьмём скобки побольше, но иногда, наверное, встретится бесконечные множество тоже. Вот. Но в данном случае мы просто задаём вопрос. Нет, пожалуй, всё-таки я чуть-чуть отвлекусь и скажу про несколько слов про обыкновенное дифференциальное уравнение. Давайте, ээ, предварительно спрошу, поднимите, пожалуйста, руки, те, ну, скажем, кто знакомы с какими-то конкретными дифференциальными уравнениями обыкновенными. Я все знакомы. Так, понятно, да? Я мог бы быть не так расплывчат. Вот. Но также, как для алгебраических уравнений, естественно, естественный вопрос. Алгебраические уравнения с одной неизвестной, как те, которые мы рассматриваем. Естественный вопрос, сколько есть решений уравнения. Также для обыкновенного дифференциального уравнения, естественно, вопрос: от скольких параметров зависит общее решение? Ну, это такой вариант вопроса найденного нами. Ну, а для уравнения в частных производных, то есть я не буду вас спрашивать, насколько они вам известны. Ну, есть тоже вопрос о функциональных параметрах. Мы, однако, в основном здесь имеем в виду алгебраические уравнения, задаём этот вопрос. Я имею в виду, что второй вопрос перекрывает первый, потому что один из ответов, ээ, решений нет, их ноль. Вот следующий наиболее естественный вопрос. Хотя бы одно найти, хотя бы одно бы одно решение. Будем пользоваться нашей нашими обозначениями. Вот тоже давайте поставим вопросик. Ну не будем ставить. Это задание на это не вопрос, а задание найти хотя бы одно решение уравнений. >> Ну вы даёте. Позвольте ответить уклончиво. На этот вопрос мы будем отвечать в течение всего курса, но всё-таки попробую чуть-чуть точнее выразиться. В центре нашего внимания ээ будет рассмотрение языка, на котором решения уравнений выражаются через данные уравнения. В частности, когда речь идёт об основном для нас классе уравнений, полиномиальных уравнений, то речь идёт о ээ расширении алгебраических функций, чтобы эти слова значили. ра >> ээ значит я не могу ответить на ваш вопрос более серьёзно по той простой причине, что ээ наше представление о выражении там корня уравнения через коэффициента, как правило, связано с функциями. Но для всех уравнений степени выше один речь идёт о многозначных функциях. Поэтому понятие этого языка нужно уточнять. И у нас будут примеры решений в формальных рядах и во всяких интересных функциях, собственно, которые являются главной целью. А, ну для нас этот вопрос имеет некоторое принципиальное значение, особое значение. По следующей причине, как я надеюсь объяснить сегодня, решение уравнения степеней вплоть до четвёртой не почти не ээ поднимает вопрос о расширении алгебраического языка. То есть корни определяются с помощью алгебраических операций над коэффициентами, дополненных операциями извлечения корней. Начиная с уравнения пятой степени, это совершенно не так. И вместо извлечения корней нам надо рассматривать некоторые высшие трансцендентные функции. Вот. Но после того, как мы нашли хотя бы один корень, я думаю, что теорему Безу все знают, но в определённом смысле задача сводится к уравнением четвёртой степени. И тут уж мы с XV века знаем, как их решать. Вот. Ну и всё-таки венец всему. Ээ, значит, это может вызвать ещё больше вопросов, чем что. Как что значит найти, да, полное описание. Венец анализа уравнений. Полное описание. Ну вот мы выработали тут. Я опускаю слово of. Множество множество, но с важным дополнением. Значит, как правило, нас интересует не интересует не расплывчатое множество решений, а решений а отдельные решения. И здесь возникает важнейший вопрос, не полностью решённый современной математикой, но я его тоже несколько распрыгавчат назову. Назову индивидуализация лизация. Я имею в виду индивидуализацию элементов. Трудность - это не вполне очевидна, потому что традиционно ээ рассматривались ээ действительные решения полиномиальных уравнений с действительными коэффициентами. И в школе, которую, видимо, либо все закончили, либо скоро закончат. Обычно, когда говорят: "Рассмотрим вообще все решения чего-нибудь" или говорят, что X произвольное число, то имеют в виду произвольное действительное число. И тогда вопрос индивидуализации не возникает, потому что их можно расположить корни уравнения можно расположить по возрастанию. Но мы поймём, ну, может быть, даже уже и сегодня, что разобраться в этой теории, не выходя в область комплексных чисел, абсолютно невозможно. Просто никаких шансов нет получить общую картину. Вот. Ээ, и если у нас есть конечное множество комплексных чисел, например, множество решений уравнения девяносто девятой степени, то задача их индивидуализации, на мой взгляд, м безнадёжна, неразрешима отдельными средствами. Ну а в специальных случаях, может быть, я успею об этом что-то сказать. Так, если я не ошибаюсь, общие, совсем уж общие общие соображения, на этом мы заканчиваем. Есть ли какие-нибудь вопросы по этим общим концепциям помимо уже заданного? Хорошо. Так, теперь переходим к реальному классу наших уравнений. Значит, в нашем случае мы будем рассматривать уравнения. Значит, наши отображения, это будут уравнения, это будут многочлены. Вот мы сейчас запишем, что такое многочлен, и нам придётся некоторое время об этом поговорить. Да, и как у меня в конспектах написано, есть не совсем здесь возникает не совсем приличный вопрос, что такое многочлен. Один из ответов заключается в том, что вот он или, скажем, многочлен - это сумма одночленов. Э тогда вопрос распадается на два подвопроса. Один более сложный - это что такое X. и более простой, что собой представляют коэффициенты. Значит, поскольку, как мы знаем, многочлен полностью определяется своими коэффициентами, то возникает идея. Сейчас я, наверное, мм, эту буковку X перечеркну, потому что с той точки зрения, с которой, которую мы будем развивать, этот символ вообще писать не надо. Одна из вещей, которую я собираюсь в ближайшию минуту объяснить, заключается в том, что ни в коем случае не надо, как это делается в школе, перепутывать многочлены как алгебраические объекты с теми функциями, которые они осуществляют. Хотя мы будем рисовать графики многочленов, но вещи это разные. Вот поэтому мы сейчас обсудим такое действие, как свести, как убрать мало что значащую букву X из определения многочленов и считать многочлен, э, э, заменить многочлен на последовательность его. его коэффициентов, поскольку, как сказано в конспектах, это тут уже начинается моё методическое творчество. Последова, ну, множество коэффициентов - это просто неправильное выражение, потому что оно упорядочено. Вот. А последовательность в математике обычно означает бесконечную последовательность. Вот. Так что давайте воспользуемся информатическим словом и, э, будем считать, что речь идёт о массиве. М будем говорить о массиве коэффициентов многочлена. И тут нам надо прежде всего обратить внимание на то, что многочлены для нас это не просто множество, а множество а алгебраическое образование множество с двумя операциями сложения умножения. Сейчас я это договорю и потом спрошу. Значит, я вполне допускаю, что несколько минут я буду произносить то, что все присутствующие знают. И так, но сначала несу, потом поинтересуюсь. Значит, ээ ээ сложение многочленов, э давайте не будем это писать сложение, напишем вместо этого слова по компонентном. Тут вопросов, конечно, не возникает, кроме одного кроме одного вопроса. Как же нам складывать массивы разных длин? Выход из него мы найдём, мы фундаментальный примем. Значит, мы сменим букву. Вот я стараюсь придерживаться другой буквы. И начнём записывать многочлены по возрастанию степеней. Маленький трюк. На в известных мне система компьютерной алгебры удобно работать и так, и так. А вот и значит важная деталь, которая сегодня у нас ещё не будет работать, заключается в том, что мы имеем в виду, конечно, что начиная с некоторого момента коэффициенты становятся нулевыми, а, но окажется, что это допущение необязательно. И вот забегая вперёд, я скажу, что в теории не менее не менее не меньшую роль играют так называемые формальные степенные ряды, которые мы будем понимать как, а бесконечные массивы многочлена. Когда мы перешли к такой записи, у нас не возникает вопроса, то есть вместо слово покомпонентно мы сейчас формулой напишем правил сложения. И заодно, значит, есть тривиальная часть этого сложения. Конечно, никто иначе массивы и не складывал бы, кроме как по компонентном. Ну вот, обращаю внимание на то, что определить это в традиционной записи многочлена по убыванию степеней затруднительно, поэтому мы и переходим на B 1. Вот. А что касается умножения массивов, я, наверное, всё-таки сейчас спрошу слушателей. Может быть, я правда зря трачу время. Может, это все и так знают. Поэтому я попрошу поднять руки тех слушателей, которые знают, как умножаются массивы. Единогласно. Да. Теперь поднимите, пожалуйста, руки, те, кто знает, как это умножение называется. >> Не назвать. А, ну хорошо. Значит, я пишу то, что всем известно. Ну, пусть это на доске всё-таки будет. Bл того, что курс будет слушать некоторое количество начинающих и поэтому написал задачу, составил задачу, ну, что-то вроде проверить ассоциативность свёртки. В общем, проверить, что с этими двумя операциями множество многочленов превращается в алгебраическую структуру. В какую именно зависит от того, откуда мы брали коэффициенты. Мы сейчас к этому вопросу перейдём. Так, я, наверное, исчерпал три доски. И всё предыдущее у нас не вызывало вопросов, поэтому я уверенно освобождаю эти доски. Так, теперь, ну, я почти уверен в ответе, но сейчас попрошу поднять руки тех, кто знает слово поле. тоже единогласно. Значит, я тоже это нам экономит некоторое время. И единственное, что нам нужно чуть-чуть обсудить, это обозначение. Итак, в течение всего курса без специальных оговорок мы будем пользоваться одним традиционным в современной математике обозначением к специальным ажурным шрифтом. Ну, сразу давайте напишем, что коэффициенты наши преобладать, давайте будет такая запись многочленов по возрастанию. Ну, в вопросах общего характера лежат. Вот я пишу такую букву К. Для неё есть специальный латеховский знак. происхождение её связано с Ричардом Дедекинтом. Я этого писать не буду, а вот напишу слово на языке, которые я знаю минимально на немецком. Ну и воспользуясь случаем, отметить, что концепции современной абстрактной алгебры в очень большой степени развивались в Германии во второй половине X, в начале XX века. И большое количество терминов и традиций пришло из немецкого, в том числе многочисленные обозначение объектов готическими буквами. Вот. А, наверное, всё-таки слово декинт я к этому припишу. Вот. А крпер понемецки - это тело. И, э, дедент имел в виду, к сожалению, не абстрактное поле, как это понимаем мы, а под поле поле действительных или комплексных чисел, замкнутые относительно четырёх операций. Вот эту замкнутость он пытался выразить словом которое комментаторы связывают с единством алгоритма. Ну, остаётся заметить, да, значит, давайте здесь напишем, что словах мы будем называть, как все это, основным полем. Основное поле это буквы очень широко используются в современной литературе, почти исключительно в любой в любых текстах по алгебре или теории чисел. Как-то неудивительно. При этом шрифтом, указанным Теховским, пользуются далеко не все авторы и пишут просто пусть буква К означает основное поле, тот же К, который является там индексом суммирования или чему-нибудь в этом чем-нибудь в этом роде. На мой взгляд, это методически неправильно, потому что нам прежде всего Дональд Кнут, автор Латеха, специально предоставил шрифт для развлечения объектов постоянных от объектов переменных. Например, буква X, ээ, как бы мы её не определяли, у нас всегда будет переменная. А вот поля будет более-менее ээ фиксировано. Вот как только мы это фиксировали, мы можем сказать, что давайте напишем тогда чуть-чуть, может быть, ускоримся и рассмотрим множество многочленов, как мы договорились. Значит, уже буква X в определение у нас перестаёт входить. Вот. И для него есть, но тем не менее для него есть стандартное обозначение, как будто бы она входит. Вот. Значит, когда K у нас поля, это у нас коммутативное кольцо, как мы знаем. Ну, в конспектах у меня для тех, кто знает, что такое категория функтор, предложено продумать, что переход от поля к кольцу многочленов является функтором. Но для нас это сейчас прежде всего обозначение. А, ну лишь в одной последней задаче рассматривается случаи, когда основное поле является не полем о а телом. Ну вот что такое многочлен, мы с вами договорились. И остаётся перейти к ещё ещё одному вопросу, который кажется очевидным, а именно, что такое корень многочлена. Но для этого нам надо, чтобы связать понятие корня многочлена с м тем общим определением уравнения, которое мы обсудили и более-менее проскочили как тривиальное, м нам ээ нужно обсудить мм многочлена как отображение. И вот я ввожу временное обозначение нестандартное. Значит, если у нас есть теперь многочлен, то введём, чтобы не путать, давайте введём соответствующие подчёркивание обозначения отображения самого поля в себя. Ну, очевидным образом, которые переводят. Вот тут давайте воспользуемся старым определением. А нет, давайте воспользуемся массивом. Значит, тогда массив мм сейчас ээ простите, да? а массиву сопоставляется отображение. Я, наверное, попробую перейти на следующую доску. Отображение, которое x переводит в, мы знаем, что а0 п а 1x п и так далее. Значит, пока мы подразумеваем, что наши массивы конечные, это не требует никаких пояснений, потому что само выражение имеет конечную длину. Ну, а в случаях, когда у нас, например, при решениях уравнения степени возникнут ээ формальные степенные ряды, тут надо будет либо научиться работать в кольце формальных степенных рядов, либо обсуждать вопросы сходимости, которые имеют смысл, конечно, только когда поле не поле снабжено какими-то дополнительными структурами, метрикой топология или что-нибудь в этом роде. Вот, значит, сопоставление многочлену соответствующего отображения. Давайте я напишу не всегда не всегда инъективно. И сейчас снова воздержусь от того, чтобы спрашивать. Может быть, все это прекрасно знают, но, наверное, большого вреда в том, чтобы мм проделать соответствующее упражнение, касающееся многочленов над конечными полями, нет. Так что проделайте его, пожалуйста, э и осознайте это здесь. Я просто лишний раз подчеркну, что в школе этого различия, что для случая многочленно с действительными коэффициентами это отображение инъективно и различия действительно нет. Я как не отметил, что собой представляет объект. Ну нет, отметил. Отметил. Итак, вот мы обсудили. Теперь мы знаем, что такое корень многочлена. И, ээ, давайте значит, у Давайте ещё несколько тонкостей обсудим. Вот теперь у нас появилось кольцо. Кольцо многочленов, точнее класс колец по кольцу на каждое поле. И эти многочлены, эти кольца весьма похожи по алгебраическим свойствам на кольцо целых чисел. Почему? Ну, прежде всего в нём есть алгоритм Ивклида. В них, прошу прощения, обоих есть алгоритм Евклида. в результате которых вот есть такая стандартная аббревиатура. Они оба являются кольцами главных идеалов. Э, но и есть простые элементы. Вот тут, а, это мы должны попозже объяснить. Вот. Ну давайте я скажу, что множество, а, ну нет, не буду ограничить словами, что ээ главное для наших рассмотрения класс многочленов - это неприводимые многочлены абсолютно аналогичным простым числам в кольце целых чисел. Но есть и важные различия для того, чтобы их одно различие я собираюсь подчеркнуть и для этого вести абстрактное понятие. Значит, поскольку все знаю, а давайте я сначала спрошу, все знают, что такое кольцо, это, кажется, проверялось или про поле проверялось? А поднимите, пожалуйста, руки, те, кто знает, что такое градуированное кольцо, тоже все. Ну, тем не менее, а, ну, всё-таки всё-таки хотя бы хотя бы один человек с хотя бы немножко сомнениями. Значит, вот R абстрактное кольцо называется градуированным кольцом. Когда мы так говорим, мы имеем в виду, что R, вот тут я пользуюсь не совсем стандартным обозначением. Значит, все, когда ставят ээ сверху крестик, такой крестик умножения, имеют в виду мультипликативную группу объекта. Вот я хочу иметь в виду аддитивную группу кольца. То есть это то же самое множество, на котором мы забыли, как умножать. То есть, если R было кольцо, то R с таким плюсиком станет его адтивной группой. Очень важно не путать, когда речь идёт о кольцах каким-ни каких-нибудь целых или действительных чисел, чтобы не использовать плюс, как это сейчас используется. 18, например, 18 + означает больше или равно 18, потому что там будет что-нибудь неприличное. Вот. Но вот этот плюс связан с порядком, не имеющим отношения к алгебраической структуре. А мы будем параллельно использовать вот эти символы для адитивной и мультипликативной структуры. И тут я уже не спрашиваю, все ли знают, что такое, э, прямая сумма. Будем исходить из того, что все это знают. Вот. И имеет место такое разложение адтивных групп с дополнительным требованием, что для любых M и N R умножением имеется в виду множество по элементах умножения. Значит, умножение уважает градуировку RN п N. Так вот, кольцо многочленов является градуированным. Как нетрудно догадаться, оно градуировано степенью многочлена. И вот у нас есть понятие степень. Опять-таки в конспектах достаточно длинно обсуждается само понятие степени многочлена. Вот. И мотивируется тот факт, что это должно быть отображение не просто множество натуральных чисел. У нас множество натуральных чисел всегда здесь на школе обычно говорят, что это прерогатива логиков, что ноль, в отличие от школы, у нас объявляется натуральным числом. Правда, вот логики его иногда тут же переименовывают в омегу. Вот у нас ноль всегда будет натуральным числом, но нам этого недостаточно. В конспектах объясняется, почему. То есть константы - это, конечно, многочлены нулевой степени, но всё-таки не все. Из некоторых соображений естественно считать, что степень ээ элемента ноль, это вовсе не ноль как степень других констант, а это минус бесконечности. Тогда, значит, сюда надо добавить минус бесконечность. Символ минус бесконечность. Ну, это превращает то, куда значение степени в упорядочную упорядоченную полугруппу. И само сама степень называется важным словом нормирование. Есть такое понятие нормирования. кольца нормирование кольца, важное в коммутативной алгебре, теории алгебраических чисел и алгебраической геометрии. Вот мы это будем подразумевать. Так, тут мы всё уже обсудили, что хотели, поэтому я освобождаю и эту доску. И мы вводим обозначение, которое я почему-то в литературе никогда не встречал, хотя оно мне кажется важным и удобным. А значит, давайте рассматривать не просто многочлены, а для многочлены. Введём обозначение для многочленов данной степени. По крайней мере, доске нам будет мне будет гораздо удобнее работать. Мм, значит, э, это множество многочленов данной степени. Ну, к сожалению, этим уточнением мы себе чуть-чуть усложнили жизнь. Это верно при n положительном. А K от X нулевое, это будет просто K, просто поле констант. Здесь, ээ, в этом разложении мы не будем выделять ноль какими-то особыми свойствами. Вот. И тогда мы обнаружим, что наше основное кольцо, из которого берутся многочлены, корни которого мы собираемся искать, являются градуированным. То есть вот мы используем только что введённое понятие градуированное кольцо. Ээ и само понятие степени нам позволяет выделить ещё одделить именно то, что кажется только устно подчёркивалось аналог понятия простого числа. Значит, ээ нас интересуют не какие-нибудь многочлены, а с точки зрения корней нас интересуют многочлены не какие-нибудь, а неприводимые. То есть не представляющийся в виде множеств, в виде произведения множеств меньших степеней. Вот мы их будем снабжать распространённым значком от слова irreducible. Значит, это множество таких многочленов. Определение совпадает с определением простого числа. Не в том смысле. Если только есть F1 и F2лены, то как только я квадратные скобки использую не только для мчленов, но и для логических единиц, как только F = F1 F2, либо B степень. А сейчас я понял, что можно, короче написать, что один из них константа, то есть произведение степеней. В конспекте у меня более длинно написано. Так, и длинную скобку вот эту. Да, я широко пользуюсь скобками разных размеров. опять-таки латех позволяет это делать. Вот и по очевидным причинам, исследуя корни, мы будем заниматься только неприводимыми многочленными. Ээ так. И вот теперь давайте снова освободим доску и поговорим как раз про расширение областей многочленов. Я, наверное, хочу ускориться, чтобы всё-таки содержательную математику немножко успеть обсудить. Можете сказать, что написа >> ещё раз >> можете сказать, что у вас в конце написа что на >> последние равно и >> а не закрыто а равно нулю хотел я сказать это вычурный способ давайте скобки закрою здесь то ещё есть не закрытые это вычр способ сказать, что один из этих многочленов константа. Словами говорится, многочлен непредставим в виде произведения многочленов строго меньших степеней. Вот. И теперь, мм, значит, какова стандартная, как постепенно развивалось понимание корней, ээ, многочленов, ээ, начиная с того, что ээ многочлены в какой-то традиционной области не имели корней, а в каких-то В больших областях корни находились. Ну, опять-таки, давайте я буду на конспект ссылаться. Для экономии времени особую роль играли некоторые конкретные уравнения x² = 2. Вот подробно написано, что это сенсация Древней Греции. несоизмеримость диагонали квадрат его стороной требовало пересмотреть взгляды на основания. Скажем, царствовали атомисты с представлением о том, что всё сущее составлено из мельчайших единиц. В частности, все длины составлены из мельчайших глин. А тут вот оказалось, что нет таких мельчайших длин, на которые можно разбить и в сторону квадрата, и его диагональ. И невольно приходится расширять, а, расширять числовые области. Ну и много веков спустя аналогичная история возникла с мнимыми единицами, с решением другого уравнения. В обоих случаях решение проблема одинаковая. Значит, я, наверное, сначала давайте на другой доске общую теоретикумножественную картину напишу. Значит, с точки зрения общих уравнений происходило вот что. Множество отображения fсматривалось на больших множествах. Я выбрал буквы не совсем случайные, потому что настолько же, насколько мм действительным переменным естественно отвечает ээ буква X. Комплекс расширение области мм изменения неизвестных приводят к от ээ действительных чисел у нас переводят к комплексному. для них тоже есть традиционное обозначение. Э так вот, речь идёт о том, что мы не переименовываем ээ отображение, которое было, а наоборот рассматриваем то же самое отображение, но на большем множестве. А тогда на меньшем множестве она будет обозначаться как f ограниченное на меньшее множество. И вот я всё-таки основные основные приёмы расширения исходных полей приведу. Что я хотел написать? Ра, да, буква П. Есть такой приём присоединения. присоединение и корнеи. Судя по ответом на предыдущий вопрос, я могу здесь не стесняться в выражениях. И если у нас есть неприводимый многочлен, произвольный неприводимый многочлен, то, э, поле, исходное поле, в котором у него корней не было. Если бы у него был корень, то, как мы знаем по теореме Безу, он бы делился на многочлен первой степени. Вот стало быть, если он неприводим, это более сильное требование, неприводимой многочлено четвёртой степени, скажем, не имеет права разлагаться и в произведение многочлена второй степени, но если он неприводим, у него точно корней нет, и мы тогда его заменяем на поле, которое, ну, иногда есть специальное обозначение, оно зависит от многочлена f, но мы давайте вообще большие поля рассматриваясь обычно обозначать большими буквами. Вот. И чтобы присоединить многочлен, надо поступить в некотором смысле товтологично. Надо взять кольцо многочленов. И потом оказывается, что идеал, порождённый непроводимым многочленом, это в этом кольце это максимальный идеал. Вообще говоря, это простой идеал, но м эти кольца дедкиндовые, я пытаюсь продолжать не стесняться в выражениях. В них любой ненулевой простой идеал максимален. Вот. Так что это поле. Это поле. Поднимите, пожалуйста, руки, те, кто понимает, что здесь написано. Ну, тоже фактически единогласно. То есть я, быть может отчасти зря старался, но, по крайней мере, если бы сюда забрёл какой-нибудь восьмиклассник, который бы этого не понимал, то у него была бы возможность, э, те же самые понятия освоить на ээ элементарном уровне. Вот, значит, это одна из ээ трёх операций расширения исходного поля связано с присоединением корней. М вот, э, давайте я напишу на доске две других операции. Ну, одно словами, ээ, поле разложения многочлена. Да, я, наверное, забыл всё-таки сказать гуманитарные слова жения. Гуманитарные слова заключаются в том, что вот эта кратко записываемая алгебраическая операция является до некоторой степени тавтологичной. То есть вот у нас нет какого-то желаемого объекта, например, отношения длины диагонали к стороне квадрата, а мы даём ему имя. И это имя будет всё тот же, более-менее X, только X не в кольце многочленов, в кольце многочленов от факторизованных по соответствующему многочлену. Он приобретает права. Этот преобладает права гражданства. То есть то, чего мы не могли найти, м вот оказывается элементом алгебраической структуры. Вот поле разложения заключается в том, что для данного многочлена мы присоединяем все его корни. последовательно. Вот. Ну и, наконец, третья операция достаточно подробно описана. С ней связаны многие категорные, так называемые, тонкости, но мы в них выдаваться не будем, они нам необходимы. Это переход к алгебраическому замыканию поля. Я только здесь всё-таки на всякий случай отмечу два в конспектах. Я пишу о том, что это операция для произвольного поля катастрофически неконструктивна и нефунктариально. Ээ, скажем, французы чётки, э м чувствительные к строгости математической, ээ, ни за что не позволят произносить слова, то есть использовать определённый артикль. Я не не видел, чтобы англоязычные люди возмущались словом the clure. Cler ult eclogure, но тем не менее они все э канонически изоморфные. И для конкретных вопросов нам важно понимать, что алгебраическое замыкание поля действительных чисел, поле комплексных чисел, а алгебраическое замыкание поля рациональных чисел - это весьма сложный вопрос, но мы его можем, как и математики XIX века, рассматривать как под поле поля комплексных чисел. Вот таким образом мы, э, расширяем области определения, ну и я области в которых из которых берутся коэффициенты наших многочленов. И я здесь подчёркиваю, что те вопросы, которые мы, четыре вопроса, которые мы сформулировали относительно решения полиномиальных уравнений, становятся почти бессмысленными. То есть, например, в алгебраическом замыкании корни всегда есть. Их количество, если их считать с кратностью, всегда равно степень степеням многочленов. Вот. Так что остаётся лишь вопрос, который здесь звучал: "А как их выражать? Как эти существующие объекты выражать через, э, коэффициенты?" К этому вопросу мы и вернёмся в последующих лекциях. А так, а на этом месте мы, наверное, переходим к нет. Давайте я сотру это общее понятие и просто введу ещё одно центральное понятие, введу обозначение. Обозначение такое для м опять для нашего многочлена. И для его расширения не хочу писать всякие чёрточки традиционные. Пусть у нас есть такое или даже может иногда совпадать. Мы будем, давайте, использовать нетривиальное обозначение. Значит, roots. А, ну я сегодня, наверное, не дойду до мм вопросов, связанных с использованием компьютерной алгебры, но вообще я стараюсь приводить обозначение родственные, э, системе компьютерной алгебры, которой в основном пользуюсь я, то есть Maple. Вот. Но мы, мм, значит, ээ, важно то, что мы, давайте поле всё-таки писать как аргумент этого понятия. Само обозначение очевидно, э, м это множество корней, находящихся в большем поле. Только согласно нашим обозначениям, для того, чтобы можно было число подставлять многочлен, мы должны э подставить корень, но мы от этого обозначения сейчас к тому же и откажемся. И вот такое вот, значит, вот это обозначение не указывает. Вот давайте вот как поступим. Значит, оно отображает большее поле в себя как многочлен, а мы давайте его заменим отображением, обозначением уже совсем нестандартным, которое мы будем использовать. или поле, на которое мы распространяем отображение, обозначать соответствующим индексом. Здесь я хотел отвлечься и сказать, что вот эта привычка поля рассматривать как переменную величину, как аргумент. Это у меня алгебра, привычка алгебраического геометра. Например, алгебраический геометр отличается от тополога, который проективной плоскость над полем действительных чисел обозначит так, а не как это делают все топологи, дифференциальные геометры и другие люди. Значит, ну, лучше пунктуацией пользоваться. Здесь P2 - это некая процедура, которая превращает, ну, множество или иногда кольцо в множество с другими объектами. Так, ну вот, увы, значит, я не укладываюсь, как это бывало и на предыдущих курсах, в то, что было намечено. То есть конкретные уравнения меньших степеней переносятся на вторую лекцию, поскольку они, значит, про степени один и два написано, про один, наверное, большая про степень один большая часть будет считать, что вот тут нет предмет для разговора. Что касается степени два, то такой предмет немножко есть, потому что нам надо договориться о том, что такое дискриминант. И, э, даже про квадратные уравнения, про которые выпускник школы должен был знать. Всё, мы сейчас всё-таки переформулируем результат за оставшиеся 3 минуты, э, так, чтобы он относился к произвольным полям. Для этого нам надо для двух многочленов, любых двух многочленов, ну, только может быть не совсем любых, ну, давайте я устно скажу отнота с положительными степенями. Мы определим их результант не совсем так, как в учебниках. Значит, ээ, в учебниках обычно пишут, что это такой многочлен от коэффициентов многочленов, то есть многочлен от многих переменных, в отличие от тех, которые мы рассматриваем, которые обращаются в ноль тогда и только тогда, когда многочлены имеют общий корень. И он часто представляется в виде некоторого объёмистого и плохо формализуемого э определителя. А мы сейчас мы давайте его определим как произведение, значит, словами сказать даже легче: Произведение значений одногочлена в корнях другого. Значит, например, пишем, что это значение f, да, по корням. Значит, что какие корни мы берём f от бета, только ещё формулу не дописаны. Мы берём произведение по корням, то есть рус другого многочлена G, но только взятого, где мы их берём по алгебраическом замыкании. И F мы тоже берём в алгебраическом расширение f на алгебраическое замыкание. Вот. И это определение совершенно симметрично, поэтому выключив интеллект, я его могу переписать. Roots мы пишем, да? S в алгебраическом замыкании. Вот G K с чертой от альфа. Опять словами это выразить гораздо легче. Вот они равны между собой. Значит, обратите внимание на то, что если я говорю слова произведения значений многочлена в множестве всех корней другого по произведению значения в корнях другого, то это выражение симметрично относительно двух многочленов. Вот здесь и оно фигурирует в степени равенства. И мы свободно оперируем здесь с элементами алгебраического замыкания. Но утверждение заключается в том, что, ну, это утверждение, наверное, очевидно для тех, кто имеет некоторое представление о, э, симметрических функциях. Оказывается, что это результат операции над элементами алгебраического замыкания лежит в исходном поле. Да. И давайте я закончу эту лекцию, как она положена, написав, что теперь мы даём определение дискриминанта. Да, я его даю совершенно нетрадиционно. Как-то я его только для этого курса и придумал. Значит, ну, на первый взгляд, это да, здесь я забыл оговорить то, что написано. Давайте у нас здесь многочлены имели, э, старший коэффициент единица. С точки зрения корней это неважно, а для формулы это удобно. Вот. Ну тогда обычное определение, что дискриминант многочлена - это результат многочлена с и его производной, оно не годится, а оно заменяется на Значит, это вы нигде не найдёте. Это я, строго говоря, сегодня ночью придумал, но мне это кажется удобным. Результант многочлена. И давайте его производную поделим на его степень. на его степень. И тогда окажется, что очень хорошо. Вы скажете, что на ноль делить нельзя. И это правильно. Эта величина не определена, потому что она не всегда определена в положительные характеристики. И мы договоримся, что степень многочлена не должна делить характеристику. не делят характеристику. Ну, я уж тоже не спрашиваю, что такое. Кто тут знает, что такое характеристика поля? Кто знает, что такое поле, наверное, знает, что такое характеристика. То есть вот мы, да, я прошу прощения, самое интересное то, что здесь оказалось необходимо поставить минус. Вот. Ну и тогда то, что я не успеваю сегодня, уже не успел рассказать, я чуть-чуть перебрал времени, это с помощью этого понятия результат полный анализ. Мы можем произвести полный анализ уравнений второй и третьей степени, но, к сожалению, это переносится на следующую лекцию. Спасибо за внимание. Мы, наверное,
